

Voormalig officier van justitie Vincent L. ontkent dat er een verband bestaat tussen geld dat hij aan een jongen gaf en orale seks. De 48-jarige L. staat maandag terecht in de rechtbank van Den Haag voor ontucht met een minderjarige en kinderprostitutie in 2016.

De destijds zestienjarige jongen, die uit privacyoverwegingen Jesse wordt genoemd, zegt in zijn verklaring dat L. juist heel goed wist dat de seksuele handeling plaatsvond in ruil voor geld.

De twee leerden elkaar in april 2016 kennen via de datingsite voor homo's Bullchat. L. noemt de site een ontmoetingsplaats en zegt dat hij niet op zoek was naar betaalde seks. Het gesprek met Jesse was volgens de verdachte zo prettig, dat ze ook telefoonnummers uitwisselden.

L. zei tegen de rechtbank dat hij Jesse op een gegeven moment geld gaf vanuit een "hulpvraag". "Hij 'verbrandde' geld en dat deed ik ook op mijn achttiende en daarom hielp ik hem." L. zegt dat Jesse de eerste keer zelf het initiatief tot orale seks nam. De betalingen moeten daar volgens de oud-officier niet aan gekoppeld worden. Hij schat in totaal tussen de 750 en 1.000 euro te hebben betaald.
Verdachte geloofde verhaal van het slachtoffer

De rechtbank vroeg L. of hij niet beter zijn best had moeten doen om te controleren of Jesse wel echt achttien was, zoals de jongen beweerde. De verdachte zei daarop het verhaal van Jesse te hebben geloofd.

L. gaf een ontkennend antwoord op de vraag of hij als toenmalig plaatsvervangend hoofdofficier van justitie van het Functioneel Parket (fraudebestrijding) niet extra alert had moeten zijn. "Als ik wist dat het fout was wat ik deed, had ik niet gedaan", aldus de verdachte.

De oud-officier heeft zich naar eigen zeggen pas achteraf veel dingen gerealiseerd: "Ik dacht dat hij het prettig vond wat ik deed."

Het Openbaar Ministerie (OM) zal later op maandag de strafeis uitspreken. Die wordt gevolgd door het pleidooi van de verdediging. Negen andere mannen zijn in een aparte strafzaak veroordeeld voor seks tegen betaling met Jesse.



Bewoners van ongeveer vijftig ontruimde woningen in de wijk Punter in Lelystad mogen naar huis. De brandweer meldt in de nacht van zondag op maandag dat de situatie veilig is. De woningen waren ontruimd vanwege een benzineachtige stof in het riool.

De brandweer had een groot deel van de wijk zondagavond al veilig verklaard. De gemeente zei te verwachten dat alle bewoners rond middernacht weer naar huis konden. Maar vanwege technische problemen met de doorspoeling van het riool werd de terugkeer van de laatste bewoners met enkele uren uitgesteld.

Rond 3.40 uur meldde de brandweer dat de situatie onder controle was. Wel blijft de brandweer de situatie monitoren.

Mensen die terug mogen, krijgen het advies hun huis te ventileren totdat de geur het pand uit is. Ook is het raadzaam om kranen en wc's door te spoelen.

Eerder op de dag pikte de meetapparatuur gevaarlijke dampen op. Het RIVM onderzoekt monsters uit het riool. Om wat voor stof het precies gaat, is nog altijd onduidelijk.

Zondagmiddag zei een woordvoerder dat de gemeente had gehoopt dat de stof op dat moment al weg zou zijn. "Het rioolstelsel heeft aftakkingen en is bijvoorbeeld dieper dan we verwachten, wat ons soms weer verrast", aldus de zegspersoon.
Wijkbewoners klaagden over hoofdpijn

De indringende lucht werd zaterdagavond opgemerkt. Meerdere wijkbewoners klaagden over hoofdpijn. Bij sommige mensen hing de vreemde lucht in de woning. Ongeveer vijfhonderd mensen moesten hun huis verlaten.

Zondagochtend mochten de eerste bewoners terugkeren naar hun woningen. Maar aan het begin van de middag zag de brandweer zich genoodzaakt om opnieuw een gebied in en rond de wijk Punter te ontruimen.

De politie doet onderzoek naar een speler uit de Eredivisie die wordt verdacht van matchfixing, meldt de NOS zondag. De speler zou opzettelijk een gele kaart hebben gepakt, waar gokkers geld mee verdienden.

De speler in kwestie beweert zelf van niets te weten en de gokkers niet te kennen. Om welke speler het gaat en in welke wedstrijd de opzettelijke gele kaart uitgedeeld zou zijn, is niet bekendgemaakt.

Het zou gaan om een speler die dit seizoen nog niet eerder geel pakte, maar dit keer een opvallende kaart kreeg, wat het ongewone gokpatroon op een gele kaart voor hem verdacht maakte.

Volgens de NOS zou een van de gokkers 13.000 euro hebben gewonnen. Hij zette in totaal 3.000 euro in op een gele kaart van de speler in de betreffende wedstrijd. Twee andere gokkers zouden zo'n 1.000 euro hebben verdiend.

De politie wil nog weinig kwijt over het onderzoek, omdat het strafrechtelijk onderzoek nog in een vroeg stadium zit. Wel wordt benadrukt dat er nog niet is besloten om tot vervolging over te gaan.

Ook de KNVB stelt een onderzoek in naar de mogelijk opzettelijke gele kaart. "De KNVB is op de hoogte van deze zaak", aldus een woordvoerder, die verder meldt dat de voetbalbond niet ingaat op specifieke gevallen en de resultaten van het onderzoek van de politie afwacht.

Zaterdag trekt bewolking vanuit het westen richting het oosten. In de middag gaat het in het hele land regenen.

De temperatuur komt uit rond 14 graden, maar tijdens de regenbuien koelt het af tot zo'n 12 graden.

In de loop van de middag wordt het droog en stroomt warme lucht ons land binnen, waardoor het zondag een stuk warmer kan worden.

's Avonds en 's nachts is het bijna overal droog, alleen in het zuidwesten kan in de loop van de nacht nog wat regen vallen.

De politie heeft in totaal drie aanhoudingen verricht voor het steekincident op de Rijswijkseweg in Den Haag waarbij donderdagavond een zeventienjarige jongen om het leven kwam. Het gaat om een 17-jarig meisje en een 20-jarige man uit Den Haag en een 21-jarige man uit Delft.

Het slachtoffer werd rond 20.20 uur zwaargewond aangetroffen op straat. Reanimatie mocht niet meer baten en de tiener overleed aan zijn verwondingen.

Uit getuigenverklaringen kwam een mogelijk betrokken voertuig naar voren. Rond 23.15 uur trof de politie het desbetreffende voertuig met twee inzittenden aan op de Erasmusbrug in Rotterdam. De auto werd aan de kant gezet, waarna de man uit Delft en het meisje uit Den Haag aangehouden konden worden.

De man uit Den Haag meldde zich later op de avond op het politiebureau.

Wat de aanleiding was voor de fatale steekpartij, is nog niet bekend. De politie laat weten dat het onderzoek nog in volle gang is en dat meerdere aanhoudingen niet worden uitgesloten.

Een schutter heeft zondag tijdens een verjaardagsfeestje in een woonwagenkamp in de Amerikaanse stad Colorado Springs het vuur geopend. Hij bracht zes volwassenen om het leven voordat hij zichzelf neerschoot. Toen de hulpdiensten arriveerden, leefde de schutter nog. Hij overleed later in het ziekenhuis aan zijn verwondingen, meldt 

De verdachte was de partner van een vrouwelijk slachtoffer op het feestje. Direct na aankomst begon hij om zich heen te schieten. Onder de aanwezigen waren ook kinderen. Die zijn volgens de politie ongedeerd en ondergebracht bij familieleden.

De namen van de slachtoffers en schutter zullen bekendgemaakt worden zodra zij geidentificeerd zijn. Over het motief is nog niets bekend.

"Mijn gedachten gaan uit naar de families die een geliefde hebben verloren en de kinderen die hun ouders hebben verloren", zei politiechef

John Suthers, burgemeester van Colorado Springs, noemde de schietpartij een "zinloze daad van geweld" en vroeg de gemeenschap om geduld. "Vandaag rouwen we om de levens die verloren zijn gegaan en bidden we voor degenen die gewond zijn geraakt en degenen die familieleden zijn verloren", zei Suthers. "We denken ook aan de hulpverleners die een verschrikkelijk tafereel aantroffen."

Het was de grootste schietpartij in Colorado sinds 22 maart. Toen schoot iemand tien mensen neer in een supermarkt in Boulder. Colorado Springs is met een inwonersaantal van 465.000 de op een na grootste stad van de Amerikaanse staat Colorado.

De Nederlandse Staat zal tegen de bonus van 2 miljoen euro van topman Ben Smith van Air France-KLM stemmen. Dat schrijft demissionair minister van Financien Wopke Hoekstra maandag in een Kamerbrief. Volgens Hoekstra is er in een crisis "geen plaats voor het toekennen en uitbetalen van bonussen" bij bedrijven die overeind gehouden moeten worden met staatssteun.

Hoekstra schrijft dat zijn ambtenaren al contact hebben gehad met de luchtvaartmaatschappij over de bonus. Na het verschijnen van het jaarverslag hebben ze hun bezwaren over de bonus kenbaar gemaakt. Ook Hoekstra zelf heeft aan het bedrijf laten weten dat hij geen voorstander van de bonus is.

De minister vindt dat staatssteun die aan KLM wordt gegeven primair ten gunste moet komen aan de luchtvaartmaatschappij, omdat KLM erg belangrijk is voor het intercontinentale bestemmingennetwerk op Schiphol. "Dit netwerk is van groot belang voor de Nederlandse economie en werkgelegenheid", schrijft hij.

In april werd duidelijk dat Smith een aandelenbonus van 2 miljoen euro toegezegd heeft gekregen, boven op zijn vaste salaris. De aandeelhouders moeten nog met de bonus akkoord gaan en de topman moet aan een aantal voorwaarden voldoen voordat hij die krijgt uitgekeerd. De beloning is gekoppeld aan langetermijndoelen en Smith krijgt de bonus pas als de luchtvaartmaatschappij driekwart van zijn staatssteun heeft terugbetaald.

Tientallen kopstukken uit de kunst- en cultuursector zijn zeer bezorgd over de gevolgen van de tijdelijke coronatestwet voor musea, theaters, concertzalen en bioscopen, waarover dinsdag gestemd wordt in de Tweede Kamer. Zij hebben hun zorgen geuit in een open brief, die maandag is gepubliceerd in NRC.

Ze vrezen dat mensen wegblijven door de testplicht en dat kunnen ze er niet meer bij hebben.

Onder anderen directeur van het Rijksmuseum Taco Dibbits, cabaretier Freek de Jonge, acteur Jeroen Krabbe, schrijver Arnon Grunberg en directeur van het Internationaal Theater Amsterdam Ivo van Hove vrezen dat mensen niet meer naar musea en theaters komen omdat zij zich verplicht moeten testen, als de wet erdoorheen komt.

"Deze nieuwe wet betekent nog meer hindernissen en beperkingen voor bezoek aan cultuur. Beperkingen die wel worden ingevoerd maar waar de einddatum niet van gegeven wordt", zeggen ze. Ze hopen dat de Tweede Kamer de testwet verwerpt of minstens aanpast, staat in het epistel.

'Dit kan de culturele sector financieel niet meer aan'

"Bezoek aan culturele instellingen als musea en theaters mag als deze wet te ver wordt doorgevoerd alleen als de bezoeker kan bewijzen zojuist getest te zijn. Deze drempel blijkt voor het publiek te groot te zijn. Dat hebben de zogenaamde pilottests voor toegang van de afgelopen tijd bewezen", schrijven directeur van cultureel centrum De Balie in Amsterdam Yoeri Albrecht en kunstenaar Tinkebell, de initiatiefnemers van de brief.

"Dit kan de culturele sector financieel niet meer aan. Dus zullen na invoering van de testwet extra financiele steunmaatregelen noodzakelijk blijven", meent het gezelschap. Ze vinden dat er een "goed, goedkoop en praktisch alternatief" is, namelijk gewoon het volgen van de coronaprotocollen die vorig jaar zijn ontwikkeld.

"De uitgebreide ervaring van vorig jaar kan onmiddellijk weer ingezet worden. Uit de maanden waarin musea, theaters en bioscopen open waren is duidelijk gebleken dat er geen extra uitbraken van corona voorkwamen bij cultuurbezoek, kortom dat dat veilig kan. Zonder dat dit extra wetgeving of investeringen vereist."

In de vroege middeleeuwen vormden de Nederlandse gewesten nog geen eenheid. In de Bourgondische tijd werden de gezamenlijke Lage Landen aangeduid als les pays de par deca, de landen van herwaarts over, vanuit het oogpunt van de landsheer, toen de hertog van Bourgondie, die meestal in Vlaanderen of Brabant verbleef. Dat wilde niet veel meer zeggen dan deze landen hier, direct om ons heen. Dit in tegenstelling tot les pays de par dela, de landen van derwaarts over, de landen daar, waarmee het eigenlijke Bourgondie werd bedoeld. Ook werd de benaming de lage landen (bij de zee) gebruikt.

In de vijftiende eeuw kwam de naam Nederlanden in gebruik. In tegenstelling tot onder meer Frankrijk en Engeland had deze geen etnische oorsprong, maar was het aanvankelijk een aardrijkskundige term, die slechts het onderscheid aanduidde met een hoger gelegen gebied. Samengestelde namen met Nieder- werden op allerlei plaatsen in het Duitse taalgebied gebruikt. Niderlant was in de late middeleeuwen het gebied tussen Maas en Rijn, het nu Duitse Nederrijngebied daarbij inbegrepen. Het gebied dat als Oberland gedacht was, begon dan ongeveer bij het hoger liggende Keulen.
Bij uitbreiding kon het begrip ook toepasbaar worden op de delta van Schelde, Maas en Rijn, waarbij het in de meervoudsvorm optrad. Door het grote belang van de Lage landen werd de benaming steeds meer specifiek voor dit gebied gehanteerd. Vanaf ongeveer 1490 werden hiermee ook de Bourgondisch-Habsburgse gewesten aangeduid. Naast Vlaanderen was de Nederlanden vanaf halverwege de zestiende eeuw waarschijnlijk de meest gebruikte naam. In het Frans was dit Pays-Bas, in het Italiaans Paesi Bassi en in het Duits Niederlande. In het Nederlands werd zowel het enkel- als het meervoud gebruikt, terwijl in het Frans en Engels (Pays Bas/Low Countries) uitsluitend het meervoud gebruikt werd.

In 1570 gebruikte de cartograaf Ortelius de benaming Neder-Germanie (Neder-Duitsland). De humanisten grepen terug op de naam Belgica, ontleend aan Julius Caesar. Na de Opstand bleven de benamingen Belgium en Nederlandt in gebruik voor zowel de Nederlanden als geheel als voor de beide afzonderlijke staten. De kolonie Nieuw-Nederland (Engels: New Netherland) heette in het Latijn Nova Belgica of Novum Belgium. Voor de Spaanse en later de Oostenrijkse Nederlanden werd ook wel Belgium Regium gebruikt, terwijl met Belgium Foederatum wel de Republiek der Verenigde Provincien werd aangeduid. Voor de Republiek werd in het buitenland steeds meer Holland als pars pro toto gebruikt, zoals eerder Vlaanderen voor de Nederlanden. Nederland werd nog in de Franse tijd en ook onder koning Willem I vertaald in het Frans als Belgique. In de Franse tijd waren de officiele namen eerst de Bataafse Republiek, daarna het Bataafs Gemenebest en voor de invoeging in het Franse keizerrijk het Koninkrijk Holland.
Geografisch overzicht
Zie geografie van Nederland en Lijst van Nederlandse streken voor de hoofdartikelen over dit onderwerp.
Nederland zonder dijken. Ongeveer 27% van de oppervlakte van Nederland, waaronder grote delen van het dicht bevolkte en economisch belangrijke westen, ligt beneden NAP.
De Oosterscheldekering, die de Oosterschelde afsluit, gezien uit de lucht. Deze stormvloedkering is onderdeel van de Deltawerken.

Nederland ligt in het noordwesten van Europa en wordt begrensd door de Noordzee, Duitsland en Belgie. De lengte van de landsgrens bedraagt 1027 km, terwijl de kustlijn 451 km lang is. Daarnaast behoren enkele eilanden rond de Caribische Zee tot Nederland. Deze verschillen geografisch sterk van het Europese deel van Nederland en worden hier afzonderlijk behandeld.
Water
Zie waterstaat in Nederland voor het hoofdartikel over dit onderwerp.

Nederland wordt zowel in het noorden als westen omringd door de Noordzee. In het noorden wordt een duinenrij gevormd door de Waddeneilanden, een serie barriere-eilanden waarachter zich de ondiepe Waddenzee bevindt. Midden in het land ligt het IJsselmeer (de voormalige Zuiderzee), een grote binnenzee die sinds de voltooiing van de Afsluitdijk in 1932 van de Waddenzee is afgesloten en sindsdien zoet water bevat. Andere zeearmen en estuaria zijn de Dollard en de Lauwers in het noorden en het Hollandsch Diep, het Haringvliet, het Grevelingenmeer en de Ooster- en Westerschelde in het zuidwesten. De Nederlandse kust ondervindt een dubbeldaags getij waarvan de amplitude langs de kust varieert tussen 1,5 en 2 meter. De wind kan hier een sterke invloed op hebben. Naast de verticale waterbeweging, is er ook een horizontale waterbeweging, de getijstroom. Door een gunstige zeewatertemperatuur van 3 C in de winter en 16 C in de zomer zijn vooral de Waddenzee en de Oosterschelde belangrijk als kraamkamer van onder meer schol, tong en mosselen.

Uit de waterbalans van Nederland blijkt dat vooral de toevoer via de Rijn van belang is voor Nederland. Deze voert zelfs meer dan tweemaal zoveel water aan als door neerslag wordt geleverd. Een groot deel van Nederland is gevormd uit de delta van de Rijn, de Maas en de Schelde. De Maas en de Rijn vormen samen met de Waal, de Lek en de Merwede bovendien de grote rivieren, een rivierengebied dat een natuurlijke barriere tussen het noorden en zuiden van het land is. De IJssel, soms ook tot de grote rivieren gerekend, is een vertakking van de Rijn die noordwaarts stroomt en uitmondt in het IJsselmeer. Meren komen vooral in West-Nederland en Zuidwest-Friesland voor. Daarnaast zijn er door het afgraven van veen voor de turfwinning (vervening) veel plassen ontstaan. Voor de drinkwatervoorziening is met een aandeel van circa 70% vooral het grondwater van belang. Uitzondering hierop is de Randstad, die ondanks de aanwezigheid van een zoetwaterzak onder de duinen, vooral is aangewezen op oppervlaktewater.

De eeuwenlange strijd tegen het water heeft een duidelijke invloed gehad op de inrichting van Nederland. Door overstromingen en menselijk ingrijpen is de kustlijn in de loop van de geschiedenis aanzienlijk veranderd. Ingrijpende rampen waren de stormvloed van 1134, waarbij Zeeland in een archipel veranderde, de Sint-Luciavloed (1287), de Sint-Elisabethsvloed (1421) en als laatste de watersnoodramp van 1953. Bij overstromingen ontstonden nieuwe zeearmen of getijdengebieden op de plek waar eerder land lag. Om het land tegen het water te beschermen worden al sinds de middeleeuwen langs de kust en de rivieren dijken aangelegd.[12] Een ander project in de strijd tegen het water zijn de Deltawerken, die zijn aangelegd tussen 1958 en 1997. Het hele Deltaplan omvatte het ophogen van meer dan 3000 kilometer zeedijk en meer dan 10.000 kilometer binnendijk langs kanalen en rivieren tot deltahoogte. Ook werden de zee-armen die in de loop der tijd in het zuidwesten van Nederland waren ontstaan door dijken van de zee afgesloten. Een andere vorm van menselijk ingrijpen in de natuur zijn de grote stukken land die door de mens zijn drooggelegd en gewonnen op het water, de zogenaamde polders. Bij voormalige meren of plassen worden deze nieuwe stukken land droogmakerijen genoemd. De grootste polders zijn de Zuiderzeewerken, die in de 20e eeuw zijn aangelegd en gezamenlijk meer dan 2500 vierkante kilometer nieuw land beslaan.
Geologie
Zie ontstaan van de Nederlandse ondergrond en geologie van Nederland en Vlaanderen voor de hoofdartikelen over dit onderwerp.
Nederland vanuit de ruimte gezien door de Sentinel-1A satelliet

Het tegenwoordige Nederlandse landschap is grotendeels gevormd in de laatste 150.000 jaar. De geologische structuur van de Nederlandse ondergrond wordt gekenmerkt door een serie horsten en slenken, die onderdeel vormen van een grote tektonische structuur die dwars door Europa loopt, van de Middellandse Zee bij Marseille tot onder de Noordzee. Het zuidoosten van het land ligt boven het Beneden-Rijnslenkensysteem, waar nog steeds verzakkingen in de aardkorst plaatsvinden. In 1992 (Roermond) en 2002 (Aken, net over de grens) vonden hier nog kleine aardbevingen plaats. De Beneden-Rijnslenk gaat in het westen van Nederland over in het West-Nederlands Bekken, dat op zijn beurt overgaat in vergelijkbare slenkstructuren in de ondergrond onder de Noordzee.

Zoals de naam van het land al aangeeft, is Nederland laag gelegen. Het grootste gedeelte van Nederland bestaat uit een kustvlakte die geologisch gezien tot het Noordzeebekken behoort, een groot geologisch bekken waarvan de Noordzee zelf het centrale deel vormt. Het Noordzeebekken vormde zich vanaf het Krijt, ongeveer 60 miljoen jaar geleden. Hoewel er actievere en minder actieve fasen waren, vond gedurende deze tijd in dit bekken bodemdaling en sedimentatie plaats. De randen van het Noordzeebekken vormden, tot de mens de laatste duizend jaar een belangrijke invloed op het landschap werd, een voorbeeld van een zich op natuurlijke wijze ontwikkelend kustgebied. Terwijl het centrale deel van de Noordzee bedekt is door de zee zelf, worden de randen opgeeist door delta's van de grote rivieren die in de zee uitmonden. Op de overgang tussen water en land vormden zich door de werking van de zee stranden, duinen en waddengebieden. De kustvlaktes, die zich door de afzetting van het riviersediment vormden, bevatten ook moerassen en meren.

Verreweg het meeste gesteente dat in Nederland dagzoomt is afgezet tijdens het Kwartair. De formaties van de Boven-Noordzee-groep vormen het grootste deel van het oppervlak van Nederland. Belangrijke formaties zijn de Formatie van Naaldwijk, waarvan het zand en de klei in een groot deel van het westen en het noorden van Nederland aan de oppervlakte ligt en de uit veen bestaande Formatie van Nieuwkoop. Het zand van de Formatie van Boxtel is te vinden in het oosten en zuiden, terwijl rond de rivieren de afzettingen van de Formatie van Echteld zijn te vinden. Alleen op kleine plekken komen oudere gesteenten aan het oppervlak. Een uitzondering is Zuid-Limburg, waar het Krijt op veel plekken aan het oppervlak ligt. Alle gesteenten uit de laatste 65 miljoen jaar, het Kwartair en Tertiair samen, zijn de Noordzee-supergroep. Deze kan in de slenken vele tientallen kilometers dik zijn en is op de horsten ook nog steeds kilometers dik.

Zoals in grote delen van West-Europa, bevindt zich in het Nederlandse Carboon steenkool, die in Zuid-Limburg tot halverwege vorige eeuw door de mijnbouw gewonnen werd. In de ondergrond van het West-Nederlands Bekken en onder de Noordzee wordt ook aardolie gewonnen, hoewel dit beperkt is vergeleken met de veel grotere Noorse reserves onder de noordelijke Noordzee. Er zijn twee soorten aardgas in de Nederlandse ondergrond te vinden: droog aardgas, dat samen met de steenkool is ontstaan (voornamelijk in het Carboon) en nat aardgas, dat samen met aardolie is ontstaan, voornamelijk in het Krijt. De eerste soort komt vooral onder het land voor, de tweede soort onder de Noordzee en in het West-Nederlands Bekken. Het grootste Nederlandse gasreservoir is het aardgasveld van Slochteren in het noorden van het land. De Slochteren Formatie maakt onderdeel uit van de Boven Rotliegend Groep.
Landschap
Zie Nederlandse landschappen voor het hoofdartikel over dit onderwerp.

Het landschap van Nederland is bijna overal vlak. Geringe hoogteverschillen komen voor in het oosten en zuiden van het land, grotendeels veroorzaakt tijdens de voorlaatste ijstijd, het Saalien van 238.000 tot 128.000 jaar geleden. De ijskap reikte zo ver naar het zuiden, dat het noorden van Nederland door gletsjers bedekt werd. Dit dwong de grote rivieren hun loop te verleggen tot de huidige oost-west lopende ligging. Tegelijkertijd werkte de stuwende kracht en het gewicht van de gletsjertongen op de ondergrond. Dit zorgde voor het ontstaan van een afwisseling van stuwwallen, zoals de Utrechtse Heuvelrug, de Veluwe, de Sallandse Heuvelrug en glaciale bekkens, zoals de Eemvallei en de IJsselvallei.
De Haarlemmermeer is een droogmakerij, een door mensen bemalen watervlakte en daarmee de ultieme vorm van een cultuurlandschap

Alleen het uiterste zuiden van de provincie Limburg (Zuid-Limburg) vertoont significante reliefverschillen. De 323 meter hoge Vaalserberg in Limburg, met als top het Drielandenpunt met Duitsland en Belgie, is de hoogste heuvel van (Europees) Nederland. Het laagste punt van Nederland bevindt zich in de buurt van Nieuwerkerk aan den IJssel en bevindt zich 6,76 meter onder NAP.

Het Nederlandse landschap bestaat grotendeels uit cultuurlandschappen en daarnaast uit beheerde natuurgebieden. In de afgelopen eeuwen is de levende natuur niet alleen veranderd, maar door verkleining en versnippering van de leefgebieden en milieuvervuiling in kwaliteit en kwantiteit ook achteruitgegaan. Via natuurbeleid en de activiteiten van particulieren wordt geprobeerd het tij te keren, onder andere via natuurontwikkeling en het herstel van min of meer oorspronkelijke landschappen. Dergelijke natuurontwikkelingsgebieden vinden we bijvoorbeeld langs de grote rivieren, onder andere bij de Gelderse Poort. Daarnaast zijn er in Nederland vele oudere natuurgebieden met onder meer bos, duin en heide. Er zijn bovendien eenentwintig nationale parken, waarvan het Zeeuws Nationaal Park Oosterschelde het grootste is en Veluwezoom en De Hoge Veluwe in Gelderland de oudste zijn.

Het Nederlandse landschap kan worden ingedeeld op verschillen in substraat, bodem, waterhuishouding en de ontginningsgeschiedenis. Het grootste deel van het oppervlak van Nederland bestaat uit de Boven-Noordzee-groep. Belangrijke landschapstypen zijn het duinlandschap, het rivierkleilandschap, het zeekleilandschap, het veenlandschap, het zandlandschap en het krijt-losslandschap. Andere indelingen leggen meer de nadruk op de cultuurhistorie. Zo onderscheidt men bijvoorbeeld het esdorpenlandschap en het terpenlandschap. In zogenaamde nationale landschappen worden belangrijke cultuurlandschappen beschermd zoals het Groene Hart in de Randstad.
Klimaat
Zie klimaat van Nederland voor het hoofdartikel over dit onderwerp.
Sneeuw, zoals hier in Amsterdam, is tijdens de Nederlandse winters geen ongebruikelijk fenomeen

Nederland heeft een zogenaamd Cfb-klimaat, een gematigd zeeklimaat met milde winters en koele zomers. Het klimaat wordt beinvloed door de Noordzee die het gehele jaar de temperatuur matigt, waarbij zowel de dagelijkse als jaarlijkse temperatuurschommelingen toenemen richting het oosten. Hoewel er de laatste decennia een stijging van de gemiddelde temperatuur is waar te nemen, is door de grote natuurlijke temperatuurfluctuaties nog niet met zekerheid te zeggen of dit het gevolg is van een versterkt broeikaseffect en rechtstreeks samenhangt met de wereldwijde opwarming.

Met circa 1600 zonuren heeft de kust de meeste zonuren, terwijl de Achterhoek met ongeveer 1450 uur de minste zonneschijn heeft. Ondanks het imago van regenland, regent het gemiddeld slechts 8% van de tijd. In de zomer is er vooral op grasland een verdampingsoverschot, maar gemiddeld is er jaarlijks een neerslagoverschot, het grootst op de Veluwe. Het natst zijn de Veluwe, Drenthe en Zuid-Limburg, het droogst het centrale deel van Limburg met minder dan 700 mm. 

De flora en fauna van Nederland zijn relatief goed onderzocht. Er is een lange traditie van floristisch en faunistisch onderzoek, dat uitgevoerd wordt door organisaties als SOVON, FLORON en De Vlinderstichting. Sommige verenigingen voor natuurstudie zijn al meer dan honderd jaar actief, zoals de Nederlandse Entomologische Vereniging, de Vogelbescherming Nederland, de Koninklijke Nederlandse Natuurhistorische Vereniging (Vereniging voor veldbiologie) en de Nederlandse Mycologische Vereniging. Het is bekend dat Nederland relatief erg soortenarm is, deels als gevolg van de IJstijden en deels vanwege de eenvormige geografie. Van de hogere plantensoorten komt de helft uitsluitend voor in twee uitzonderlijke gebieden: Zuid-Limburg en Oostvoorne. Het meest belangrijke natuurgebied is de Waddenzee, of, als alleen het landoppervlak beschouwd wordt, het duingebied.

Menselijk ingrijpen, zowel direct (kap van bossen, ontginningen, wegenaanleg, etc) als indirect (overbemesting) heeft grote invloed op het huidige landschap, de flora en de fauna. Veel dier- en plantensoorten dreigen te verdwijnen. Om dit te voorkomen zijn zogenaamde rode lijsten gemaakt waarop de meest bedreigde soorten staan. Sommige soorten passen zich juist aan aan de menselijke cultuur, zoals de merel en de koolmees.

In Nederland worden zogenaamde floradistricten onderscheiden op grond van verschillen in klimaat, bodem en waterhuishouding; deze districten hebben eigen plantensoorten. De 23e druk van de standaardflora Heukels' Flora van Nederland hanteert 15 floradistricten, die dan meest worden ingedeeld bij de West-Europese floraregio. In Nederland komen circa 1400 soorten hogere planten voor en 600 soorten mossen. Daarnaast zijn er duizenden soorten die niet meer tot de planten worden gerekend zoals zo'n 4000 a 5000 soorten paddenstoelen (macrofungi) of andere schimmels en een paar duizend soorten korstmossen en algen.

Ook voor een aantal dieren worden geografische districten onderscheiden, zoals voor onder andere broedvogels. In Nederland komen ruim 50 soorten zoogdieren voor, zo'n 600 soorten broed- en trekvogels, tientallen vissoorten, ruim 50 dagvlinders (bij 2000 totaal aan vlinders) en duizenden ongewervelden. Ondanks de geringe afmetingen heeft Nederland toch endemische dieren (die alleen in Nederland voorkomen), zoals de Grote vuurvlinder en Microtus oeconomus arenicola (een ondersoort van de Noordse woelmuis).

Door de ligging in Europa en het intensieve verkeer is er een regelmatige aanvoer van adventieven, die zich soms met enig succes vestigen, zoals de halsbandparkiet en de driehoeksmossel, maar slechts vrij zelden een permanente plaag vormen; mogelijke uitzonderingen zijn de waterpest en de bospest. De soorten die hier voorkomen zijn bijna allemaal relatieve nieuwkomers (van na de IJstijden); zo zijn het konijn, de fazant en de tamme kastanje in historische tijden ingevoerd. De hier algemene soorten zijn erg concurrentiekrachtig.

Er is met enig succes nieuwe natuur aangelegd, met name in het gebied de Oostvaardersplassen, waar veel soorten gedijen. Er wordt geprobeerd soorten die hier in historische tijden zijn uitgeroeid opnieuw te introduceren, soms met succes, zoals de raaf en de bever. Van andere soorten zoals de otter blijft het resultaat onzeker. Dit laatste geldt voor een Europees project voor herintroductie van de zalm. De zeearend vestigt zich, zij het aarzelend, op eigen gelegenheid. Terugkeer van wat grotere roofdieren als de wolf en de lynx blijft controversieel. Dit geldt ook voor herintroductie van plantensoorten door zaaien en herstel van natuurgebieden door ingrepen als bekalken (om de verzuring tegen te gaan).
Caribisch Nederland
Bonaire heeft een steppeklimaat
The Quill torent boven Sint Eustatius uit

De Caribische eilanden Bonaire, Sint Eustatius en Saba (BES-eilanden) behoren staatkundig tot Nederland. Zij worden gezamenlijk wel als Caribisch Nederland aangeduid. Hun geografie verschilt aanzienlijk van die van het Europese deel van Nederland. Onderling zijn er ook verschillen, met name tussen enerzijds het benedenwindse eiland Bonaire en anderzijds de bovenwindse eilanden Sint Eustatius en Saba.

Het eiland Bonaire maakt deel uit van de benedenwindse eilanden van de Kleine Antillen. Deze eilanden, die naast Bonaire ook Aruba, Curacao en de Venezolaanse eilanden omvatten, liggen vlak voor de kust van Venezuela. Aangenomen wordt dat ze evenals de bovenwindse eilanden van vulkanische oorsprong zijn, maar alleen de oudste gesteenten zijn vulkanisch en het grootste deel van de eilanden bestaat uit kalkachtig gesteente. Het klimaat op het westelijke deel van deze eilanden is vergelijkbaar met dat van het nabijgelegen vasteland, semi-aride tot aride. Bonaire heeft een BS-klimaat (steppeklimaat) in de classificatie van Koppen.

De eilanden Sint Eustatius en Saba behoren tot de bovenwindse eilanden van de Kleine Antillen. Deze bovenwindse eilanden, waartoe ook Sint Maarten behoort, vormen een langgerekte groep, die zich uitstrekt tussen Puerto Rico en de Venezolaanse kust. De groep bestaat uit twee bogen, die zijn ontstaan door subductie van de Zuid-Amerikaanse Plaat onder de Caribische Plaat. De eilanden hebben hun ontstaan dan ook te danken aan vulkanische activiteit. De binnenste boog, waartoe Sint Eustatius en Saba behoren, is vulkanisch nog enigszins actief. De beide eilanden worden gedomineerd door een slapende vulkaan die het hoogste punt van ieder van de eilanden vormt. The Quill op Sint Eustatius heeft een hoogte van 601 meter en het hoogste punt van Saba, Mount Scenery, is met 887 meter ook het hoogste punt op Nederlands grondgebied (en in het gehele Koninkrijk der Nederlanden).

Het klimaat op de twee Bovenwindse eilanden kan, afhankelijk van de hoogte, in de klimaatclassificatie van Koppen worden ingedeeld als Aw (tropisch savanneklimaat) in de laaggelegen gebieden tot Am (moessonklimaat) in de hoger gelegen gebieden, met Af (tropisch regenwoudklimaat) op Mount Scenery en wellicht ook op The Quill.[14]
Geschiedenis
Zie geschiedenis van Nederland voor het hoofdartikel over dit onderwerp.
Geschiedenis van Nederland

De bewoningsgeschiedenis van Nederland is sterk verbonden met het ontstaan van de Nederlandse ondergrond. De omgeving veranderde niet alleen door de verdrinkingsgeschiedenis van de Schelde, Rijn, Maas en Eems tijdens het Holoceen, maar andersom is bewoning van grote invloed geweest op het huidige Nederlandse landschap met polders en dijken, met name in de laatste 1000 jaar.

De noodgedwongen collectiviteit zorgde voor een bestuur en mentaliteit die mede bijdroegen tot het latere succes van de Nederlandse handel, waarbij ook de geografisch gunstige ligging aan zee en waterwegen van groot belang was. De Nederlandse gewesten hebben door de geschiedenis heen wisselende onderlinge relaties gehad, soms samenwerkend, soms rivaliserend. Belangrijke keerpunten zijn de Opstand met zijn onafhankelijkheidsverklaring die voorafging aan een periode van grote voorspoed, een lange periode van verval en in 1795 de Franse inval die het einde betekende van de Republiek. Als het Koninkrijk der Nederlanden bestaat Nederland sinds 1814 en in min of meer de huidige vorm vanaf 1830 na de Belgische Revolutie.
Pre- en protohistorie
Zie prehistorisch Nederland voor het hoofdartikel over dit onderwerp.

Met het einde van de laatste ijstijd begon het huidige tijdperk, het Holoceen (9700 v.Chr. - heden). Hierin steeg de temperatuur met een zeespiegelstijging tot gevolg en het volstromen van de Noordzee. De moerassige rivierdelta die later Nederland genoemd zou worden, was echter nog weinig aantrekkelijk en bewoning bleef aanvankelijk beperkt tot passerende jager-verzamelaars. Vanuit Zuidwest-Azie verspreidde de landbouw zich tussen 8000 en 6700 jaar geleden over geheel Europa. Als randgebied begon het neolithicum in de delta relatief laat en dan nog vooral op de hogere lossgronden. Nederzettingen begonnen zich te vormen, maar steden zoals die zich in het centrum van de oude wereld voorzichtig begonnen te vormen, waren nog ver weg.

Door de introductie van nieuwe technologieen als metaalbewerking kon voedsel efficienter vergaard worden, wat een elite vrijmaakte die zich bezighield met andere zaken. De belangrijkste specialisatie was die van spirituele leiders die gevaren konden duiden of zelfs afwenden. Rondom hen ontstonden centra van toenemende welvaart, aanvankelijk om de goden tevreden te stellen. Ter bescherming werden tijdelijk krijgers als leider aangesteld die echter gaandeweg meer macht verkregen. Relatief egalitaire samenlevingen werden op die manier adellijk met een aristocratisch bestuur. Dit gold onder meer voor de Kelten voor wie het latere Nederland een randgebied was en de La Tene-cultuur daarna (ca. 450 v.Chr. tot de Romeinse periode in de eerste eeuw v.Chr.). Aangetrokken door Keltische welvaart, trokken in de tweede eeuw voor Christus Germanen - waarvan overigens het onderscheid met de Kelten niet goed duidelijk is - naar het westen.

Met de komst van de Romeinen in 57 v.Chr. begon de protohistorie van de Lage Landen. Na aanvankelijke pogingen om het rijk uit te breiden tot aan de Elbe, werd vanaf 47 n.Chr. de Rijn de noordgrens of limes. Na de onderdrukking van de Bataafse Opstand in het vierkeizerjaar (68 - 69) was het gedurende twee eeuwen, tot ongeveer 250, rustig in de Rijnprovincies. Met de opname in het Romeinse Rijk brak een periode van economische expansie en sterke bevolkingstoename, de pax Romana, aan. Door de uitbreiding van het wegennet en de scheepvaart nam de mobiliteit en daarmee de handel toe, geholpen door de toenemende beschikbaarheid van muntgeld. Het Romeinse pantheon werd geintroduceerd, maar voordat het christendom de overheersende godsdienst werd, was er vooral een mengelmoes van heidense culten.
Middeleeuwen (400-1500)

De Germaanse druk op de limes nam echter toe. De volksverhuizingen, die al met al zo'n twee eeuwen duurden, luidden een periode van instabiliteit in. In 406 werd de Rijngrens doorbroken. Er volgde een periode van neergang, waarvan het Romeinse Rijk zich niet meer herstelde en versnippering van Europa die tot op heden herkenbaar is. De bevolking en de handel namen af; geld raakte in onbruik.

Keizer Karel de Grote (768-814) wist naast de Friezen in het noorden uiteindelijk ook de Saksen in het oosten aan zich te onderwerpen; de tweede kerstening vond plaats. In de volgende eeuwen zou het christelijk geloof zich aanpassen en volledig doordringen in de samenleving. Onder Karel de Grote waren de Lage Landen geen randgebied meer, maar lagen zij nabij het centrum van het Frankische rijk.

Het leenstelsel - waarbij vazallen bij ontbreken van een geldeconomie beloond werden door hun grond in leen te geven - verzwakte het centraal gezag. Ten gevolge van invallen van de Vikingen en delingen van het Frankische Rijk was het een instabiele periode. In de tiende eeuw kwam er een einde aan de invasies van Europa door Vikingen, Moren en Aziatische steppevolkeren. De hierop volgende stabiliteit had vanaf de elfde eeuw een expansiebeweging tot gevolg. Venen en moerassen werden drooggelegd, bossen gerooid en grond werd ontgonnen. Door verbeteringen in de landbouw konden meer mensen zich aan het primaire productieproces onttrekken

Nu de dreiging van buitenaf was weggevallen, richtte de klasse van krijgers zich tegen elkaar en de lokale bevolking. Een aantal feodale heren wist hun gezag uit te breiden ten koste van hun buren. Uit een onoverzichtelijke lappendeken van gebiedjes ontwikkelden zich wereldlijke en geestelijke landsheerlijkheden. Het graafschap Vlaanderen onder de aanvankelijk zwakke koning van Frankrijk was lange tijd het belangrijkste gewest. In Lotharingen was de Duitse keizer een stuk machtiger, doordat hij met het rijkskerkenstelsel bisschoppen met wereldlijke macht bedeelde en daarmee dynastievorming tegenging. Desondanks groeiden de wereldlijke landsheerlijkheden vanaf ca. 1100 uit tot praktisch onafhankelijke vorstendommen.
De verovering van Rhenen door Jan II van Kleef in 1499, Meester van Rhenen
De hertogen, graven en andere heren betwistten de zwakke macht van de keizer, maar ook elkaar. De relatieve onafhankelijkheid ten opzichte van de keizer was voor het gewone volk niet noodzakelijkerwijs een zegen

De bevolkingsgroei in deze periode had zijn weerslag op de handel en daarmee op de steden, die vooral door hun muren een machtsfactor van betekenis werden. Dit was het begin van de afbraak van het feodale stelsel. De steden waren niet alleen een inkomstenbron voor de landsheer, maar werden later ook een concurrerende machtsfactor. In gebieden met weinig steden bleef de adel echter nog eeuwenlang een belangrijke rol spelen. Er ontstond een structuur om het werk aan de dijken en sluizen te coordineren, waartoe waterschappen en heemraadschappen werden opgericht. Door dit alles veranderde de sociale en economische structuur en kon men zich ook gaan richten op de visserij, de lakennijverheid en overzeese handel. Met de groeiende macht van de burgerij werd het culturele monopolie van de Kerk doorbroken. Tijdens deze renaissance van de twaalfde eeuw, de culturele opleving in deze periode, werden ook de eerste scholen en universiteiten gesticht.

De veertiende eeuw was voor Europa een periode van crises in velerlei opzicht, met onder andere de Zwarte Dood (1347-1351) en de Honderdjarige Oorlog. In economisch opzicht was er zelfs sprake van een algemene malaise die tot ca. 1475 duurde. Voor de Nederlanden ging dit echter niet op en was er eerder sprake van economische expansie.

De expansiedrang van de landsheren uitte zich in verscheidene onderlinge oorlogen, maar vooral de huwelijkspolitiek zorgde ervoor - vaak door toevalligheden - dat grote delen van de Lage Landen onder buitenlandse vorstenhuizen vielen. Het succes van de huwelijkspolitiek bleek vooral bij de hertogen van Bourgondie. Die wisten tussen 1384 en 1428 een aantal noordelijke en vrijwel alle zuidelijke gebieden voor het eerst sinds de Karolingische tijd te verenigen.

Onder de Bourgondiers werd getracht meer greep te krijgen op de particularistische gewesten. Ondanks de interne zwakheden en lokaal opspelende onrust profiteerden de gewesten van het wegvallen van de onderlinge rivaliteit van de voorgaande eeuwen en begon er een periode van welvaart.
Van Spaanse overheersing naar onafhankelijkheid (16e eeuw)

Ook voor de Habsburgers daarna waren de economische sterke Nederlanden van belang. Onder keizer Karel V (1515-1555) werd het gebied onderdeel van het Spaanse wereldrijk. Het zwaartepunt verschoof naar vooral Spanje, waarbij het bestuur van de Nederlanden werd overgelaten aan een landvoogd. Dat de Nederlanden deel uitmaakten van het Habsburgse rijk betekende ook dat deze gewesten betrokken raakten in reeds lang aan de gang zijnde Italiaanse Oorlogen tussen Frankrijk en de Habsburgers. Frankrijk zag zich, nadat Karel V ook koning van Spanje geworden was, voor een groot deel omsingeld door het huis Habsburg. De Italiaanse Oorlogen beheersten de Europese politiek tot aan 1559 en de Frans-Habsburgse rivaliteit nog twee eeuwen langer. De zogenoemde XVII Provincien werden in deze periode tot een vergaand onafhankelijke eenheid gemaakt.

De protestantse reformatie sloeg vanaf het midden van de eeuw aan in dit gebied, dat al lang een kritische houding aannam ten opzichte van de rooms-katholieke kerk. In economisch en demografisch opzicht was er vanaf het einde van de vijftiende eeuw sprake van een sterke groei. De oorlogen, met hoge belastingen en handelsblokkades als gevolg, drukten echter zwaar op de bevolking. Deze keer kwam er door de reformatie en vooral de harde vervolging daarvan nog een nieuwe factor bij. Dit explosieve mengsel zou leiden tot de Opstand, ook wel aangeduid als de Tachtigjarige Oorlog. De eerste opstand in 1567-1568 kon nog de kop ingedrukt worden, maar het harde beleid riep opnieuw veel weerstand op. Op 1 april 1572 slaagden de geuzen erin om Den Briel in te nemen en begon een tweede opstand.

Op 26 juli 1581 werd door de Staten-Generaal van de Nederlanden het op 22 juli opgestelde Plakkaat van Verlatinghe opgesteld. Hierin werd Filips II afgezet als heerser van de Nederlanden. Het plakkaat wordt gezien als de officiele onafhankelijkheidsverklaring die het begin inluidde van een autonoom Nederland. Hoewel de staatsvorm in de geschiedenis meerdere malen veranderd is, wordt dit door velen als het begin van Nederland gezien. De val van Antwerpen in 1585 bezegelde daarna in militaire zin de scheiding van de noordelijke en zuidelijke Nederlanden. Bij gebrek aan een geschikte andere landsheer ontstond in 1588 de Republiek.
De Republiek (17e en 18e eeuw)

Geholpen door de imperial overstretch die Spanje ondervond, kon de Republiek voorkomen heroverd te worden. Sterker nog, het wist maximaal te profiteren van het verschuiven van het economisch middelpunt van de Middellandse Zee naar West-Europa. Waar de noordelijke Nederlanden eerder in de schaduw stonden van de zuidelijke gewesten, nam Amsterdam na de val en blokkade van Antwerpen de plaats over als handelscentrum van Europa, terwijl Holland de scheepvaart in Europa beheerste. Hoewel de winsten vooral in de Europese handel werden bereikt met vooral de moedernegotie, de handel op de Oostzee, wist ook de Vereenigde Oostindische Compagnie (VOC) grote winsten te bereiken voor de aandeelhouders. De welvaart die hiermee verkregen werd, ging gepaard met verschrikkingen tegen de lokale bevolking. Zo liet Jan Pieterszoon Coen in 1621 vrijwel alle inwoners van de Banda-eilanden uitmoorden.

De daaropvolgende Gouden Eeuw was een periode met een grotere politieke, culturele en economische betekenis dan ooit daarvoor of daarna in de Nederlanden. Vooral de oude Hollandse meesters in de schilderkunst kenmerkten de bloei van deze periode. Deze periode zag echter ook het begin van de latere Nederlandse kolonien, waarbij de Republiek na een reeks veroveringen op de Portugezen ook een aandeel had in de trans-Atlantische slavenhandel. Handelsroutes van Afrikaanse slaven liepen in de zeventiende eeuw grotendeels via Elmina in Ghana (Goudkust) naar Suriname, Brazilie en de Caribische eilanden. Elmina werd in 1637 veroverd, Axim in 1642. In 1641 werd onder aanvoering van Pieter Cornelisz. Jol ook Angola veroverd. Naar schattingen werden zo ruim 550.000 mensen in slavernij naar Amerika gebracht door Hollandse schepen. Deze reizen waren veelal onder erbarmelijke omstandigheden waarbij de nodige mensen onderweg stierven. Naast de persoonlijke ontberingen had dit ook een ontwrichtende uitwerking op de Afrikaanse samenlevingen. Schattingen over de directe winstgevendheid lopen uiteen, maar zonder slavernij was de kolonisatie van Amerika geheel anders verlopen. Ook in Aziatische slaven werd veelvuldig gehandeld. De slaaf was in de economie van het Nederlandse koloniale rijk in de Gouden Eeuw onmisbaar als arbeidskracht; in de tweede helft van de zeventiende eeuw bestond de helft van de inwoners van Batavia uit onvrijen.[15]

Door het economische overwicht kon Holland de Staten-Generaal domineren. Zodra de belangen van Holland en Oranje niet meer overeenkwamen, kon dit het bestuur volledig verlammen. Hoewel de overheid protestants was, bestond er vrijheid van geweten, maar er was geen vrijheid van eredienst. De tolerantie was heel wat groter dan elders in Europa, maar het was een opportunistische keuze, die voorkwam dat men te maken kreeg met een exodus zoals het dogmatische Spanje had meegemaakt. De burgerij werd de dominerende klasse, terwijl de invloed van de adel en al eerder van de geestelijkheid verminderde. Regenten begonnen het politieke klimaat te beheersen.

In 1648 werd de oorlog met Spanje beeindigd, tegen de zin van stadhouder Willem II. Zijn pogingen de macht naar zich toe te trekken resulteerden na zijn onverwachte dood in 1650 tot het eerste stadhouderloze tijdperk. Dit tijdperk werd binnenlands gekenmerkt door de Ware Vrijheid en buitenlands door handelsoorlogen.
Landschap met vissers en turfstekende boeren in het laagveen, 1783, Hendrik Willem Schweickhardt

Grootschalige mechanische energieopwekking vond voor het eerst plaats met wind- en watermolens. Een belangrijke bijdrage aan de welvaart van de Verenigde Provincien tijdens de Gouden Eeuw werd geleverd door turf. Het geheel maakte een proto-industrialisatie mogelijk die pas voorbij werd gestreefd met de industriele revolutie in het Koninkrijk Groot-Brittannie. Engeland en Frankrijk waren ondertussen bevrijd van hun interne problemen en eisten hun deel van de handel en scheepvaart. De daaropvolgende Eerste Engelse Oorlog werd verloren door de Republiek. Hoewel de Tweede Engelse Oorlog overtuigend werd gewonnen en de Staatse vloot oppermachtig maakte, werd het steeds duidelijker dat de Republiek in de problemen zou komen zodra men de grootmachten niet tegen elkaar wist uit te spelen. Dit bleek in het Rampjaar. Terwijl de buitenlandse troepen met een verbijsterende snelheid optrokken tot aan de waterlinie, werden de gebroeders De Witt gelyncht in Den Haag, waarna Willem III tot stadhouder werd benoemd.

De crisis gaf de orangisten de overhand. Onder Willem III wist men uit de benauwde situatie te komen, waarbij Michiel de Ruyter de gezamenlijke zeemacht van Frankrijk en Engeland in 1673 wist te verslaan. Hierna zou Willem III zich blijven richten op het vormen van een Europese coalitie tegen het expansionisme van Lodewijk XIV. In 1688 kwam het dan ook tot een Glorious Revolution na een gedurfde invasie van Willem III met een groot leger op Engels grondgebied, waarbij hij zijn schoonvader Jacobus II van Engeland ten val bracht. Toen Willem III ook in Engeland aan de macht was, kon hij zich nog sterker richten op het bestrijden van de Franse hegemonie. Hij speelde een belangrijke rol in anti-Franse coalities tijdens de Negenjarige Oorlog (1688-1697) en tot aan zijn dood in 1701 in de Spaanse Successieoorlog (1701-1713).

Politiek en militair zat de Republiek in het daaropvolgende tweede stadhouderloze tijdperk op de tweede rang. Economisch speelde na veertig jaar oorlog met Frankrijk de enorme staatsschuld een grote rol, waarbij vooral na de Spaanse successieoorlog bleek dat de Republiek boven haar macht werkte en afhankelijk werd van Groot-Brittannie. De Zeven Provincien werden een nachtwakersstaat. Waar het bestuur van het land eerder weliswaar geen democratie was geweest, maar het volk wel invloed uit kon oefenen, was het nu in handen van een regentenklasse die zich steeds meer afsloot. Internationaal kon de politiek lange tijd gebaseerd worden op het uitspelen van de Frans-Britse tegenstellingen, maar na de Zevenjarige Oorlog had zich in Europa een nieuw machtsevenwicht gevormd, waardoor dit niet meer werkte en de Republiek steeds meer werd overgeleverd aan de welwillendheid van de grootmachten.
Het Groote Tafereel der Dwaasheid, 1720

Een hausse brak aan in Engeland toen er een einde kwam aan de South Sea Bubble en in Frankrijk aan de Mississippi Company van John Law. Ook de beurs in Rotterdam kreeg klappen vanwege een scherpe koersval, maar minder ernstig dan in Londen en Parijs, waar veel actionisten door windhandel aanzienlijke verliezen leden. In Amsterdam werd het Engelse koffiehuis in de Kalverstraat bestormd. De burgemeesters verboden de makelaars nog langer te handelen in de bubbel- en windnegotie

Met de Vierde Engelse Oorlog (1780-1784) kwam een einde aan bijna een eeuw van bondgenootschap. De oorlog verliep rampzalig voor de Republiek en de binnenlandse ontevredenheid escaleerde in 1786 en 1787 onder de patriotten. Op lokaal niveau begon een revolutie af te tekenen, maar met een Pruisische inval kwam het tot de Oranjerestauratie. Veel patriotten vluchtten naar Frankrijk, waar zij een niet onbelangrijke rol hadden in de Franse Revolutie. Zij zouden terugkeren naar de Republiek tijdens de Bataafse revolutie.
Bataafse tijd

Na de Franse revolutie vielen in 1795 de Franse troepen Nederland binnen. Zij bezorgden daarbij de patriotten, die samen met de Franse legers weer terugkeerden, alsnog de macht en vestigden de Bataafse Republiek. Stadhouder Willem V vluchtte naar Engeland. Binnenlands was er aanvankelijk enige onafhankelijkheid. Met de Staatsregeling van 1798 werd de eerste Nederlandse grondwet ingevoerd, een radicale breuk met het provincialisme en op staatkundig gebied de belangrijkste verandering sinds de Opstand.

Economisch gezien was er echter door de oorlog met Engeland sprake van een sterke achteruitgang. Nederland veranderde in een agrarische samenleving waarbij zelfs Amsterdam een groot deel van zijn bevolking verloor. In etappes werd het land daarna ingelijfd door het Franse Keizerrijk. Van 1806-1810 werd Nederland het Koninkrijk Holland met Lodewijk Napoleon Bonaparte als koning. In 1813 verlieten de Franse troepen het land. Hoewel de rol van Oranje in de jaren daarvoor voorbij leek te zijn, werd de zoon van de overleden Willem V gevraagd soeverein vorst te worden. Vooral de invoering van de Franse wetgeving en bestuur, die gewestelijke en lokale verschillen had uitgewist, zou echter van blijvende betekenis blijken.
Koninkrijk der Nederlanden
Kaart van het Verenigd Koninkrijk der Nederlanden anno 1815
Het Verenigd Koninkrijk der Nederlanden bestond aanvankelijk uit het huidige Nederland en Belgie, en was door een personele unie ook verbonden aan Luxemburg.

Willem I werd in 1813 soeverein vorst en in 1815 de eerste koning der Nederlanden van het Verenigd Koninkrijk der Nederlanden waarbij na het Congres van Wenen noord en zuid verenigd werden. Daarmee was hij de tweede Nederlandse koning, na Lodewijk Napoleon Bonaparte. Willem I pakte de wederopbouw krachtig aan. Zo liet hij talrijke kanalen graven en wegen verbeteren. De in het zuiden in de Franse tijd florerende industrie werd gestimuleerd, terwijl in het noorden de nadruk lag op het herstel van de handel en scheepvaart. Zo voortvarend als Willem de economie stimuleerde, zo conservatief was echter zijn politiek. De taaldwang zorgde voor de nodige weerstand in het zuiden, terwijl de katholieken vrijheid van onderwijs en godsdienst eisten en de liberalen bezwaren hadden tegen de autoritaire regeerstijl van Willem I. Dit leidde tot het Monsterverbond en uiteindelijk de Belgische afscheiding.

De kostbare volhardingspolitiek van Willem I resulteerde in hoge financiele lasten. Het was duidelijk dat Nederland tot de kleine mogendheden behoorde en het begon noodgedwongen met een neutraliteitspolitiek. Het revolutiejaar 1848 verliep in Nederland relatief rustig, omdat Willem II een nieuwe grondwet liet ontwerpen door Thorbecke. De schoolstrijd zou daarna een belangrijk onderdeel van de politiek vormen, waarin zich confessionele partijen begonnen te vormen in oppositie tegen het jarenlange overwicht van de liberalen.

Aan het einde van de negentiende eeuw kwam eindelijk de industrialisatie op gang die elders in Europa al eerder had plaatsgevonden. Hierdoor werden de onderste sociale lagen van de samenleving zichtbaar als arbeidersklasse en uiteindelijk een arbeidersbeweging. Naast de schoolstrijd werden uitbreiding van het kiesrecht en verbetering van de sociale omstandigheden van de arbeiders belangrijke politieke thema's. Geleidelijk verdween de echte armoede, terwijl arbeidsvoorwaarden een wettelijke basis kregen. Er begon zich een verzuiling af te tekenen die met het burgerlijk karakter tot in de jaren 1960 de Nederlandse samenleving zou kenmerken.

Tijdens de Eerste Wereldoorlog wist Nederland neutraal te blijven, maar het was wel het einde van de sterke economische groei. Onder druk van de oorlogsomstandigheden kwam een einde aan de schoolstrijd en voor mannen werd het algemeen kiesrecht ingevoerd, twee jaar later gevolgd door het vrouwenkiesrecht. De sociale kwestie werd echter niet opgelost en na de vergissing van Troelstra was de positie van de socialisten ernstig verzwakt.
Het centrum van Rotterdam na het bombardement in 1940

In de periode na de Eerste Wereldoorlog volgde een flinke economische opleving in Nederland en werd de infrastructuur uitgebreid en in de industriele sector groeiden enkele zeer grote bedrijven. Ook begon er langzaam een sociaal stelsel te ontstaan. Getracht werd ideologische tegenstellingen op te lossen met een pacificatiepolitiek, wat vooral bij levensbeschouwelijke kwesties niet altijd lukte. De crisis van de jaren 1930 die begon in 1929 bracht na een periode van voorspoed werkloosheid die ondanks enorme staatsreserves niet grondig werd bestreden. De crisis duurde in Nederland bijzonder lang om te worden gevolgd door de Tweede Wereldoorlog. Dit zou uiteindelijk een toenemende invloed van de staat op de samenleving tot gevolg hebben.

Duitsland viel op 10 mei 1940 Nederland onverhoeds aan en Japan deed hetzelfde in Nederlands-Indie in januari 1942. De oorlog kostte in Nederland uiteindelijk tweehonderdduizend mensen het leven, waaronder ruim honderdduizend Joden - 75% van de Joodse bevolking in Nederland - die werden omgebracht in vernietigingskampen. Slechts een klein deel kon overleven door onder te duiken. In Nederlands-Indie stierven ongeveer 3 miljoen burgers de hongerdood. Tijdens de bezetting gebruikte het nationaalsocialistische bestuur Nederland als wingewest om de oorlog te ondersteunen en probeerde daarnaast de bevolking te nazificeren. Er trad grootschalige collaboratie op van vrijwel het gehele overheidsapparaat en bedrijfsleven. Ruim 500.000 mannen werden ingezet voor dwangarbeid, voornamelijk in Duitsland. Vanaf de Februaristaking kreeg het verzet meer omvang. Op het hoogtepunt waren er ruim 350.000 mensen ondergedoken.
Na de Tweede Wereldoorlog

Na de oorlog werd afstand gedaan van de falende neutraliteitspolitiek met het lidmaatschap van de VN, de EG en vooral de NAVO tijdens de Koude Oorlog. Nederlands-Indie ging na een onafhankelijkheidsstrijd verloren. Dit gold tot zwarte Sinterklaas in 1957 niet voor de economische banden met Indonesie die naast het Marshallplan van groot belang waren voor de wederopbouw.
Een stronttonnetjesschepper in 1953 met uitwerpselen in de Jordaan in Amsterdam op weg naar de beerkar, spottend boldootkar genoemd. De maatschappij veranderde sneller dan ooit

Hoewel de oorlog het land berooid en vernield achter had gelaten, verliep deze wederopbouw zeer voorspoedig, mede door grote Amerikaanse steun via de Marshallhulp. De verzorgingsstaat kon verder uitgebreid worden. In de jaren 1950 was de concurrentiepositie ten opzichte van het buitenland verbeterd door de geleide loonpolitiek. Het decennium daarop zag de ontdekking van de aardgasbel en met grote loonsverhogingen het begin van de consumptiemaatschappij. Er ontstond een jeugdcultuur die zich juist afzette tegen de oudere generatie, terwijl de seksuele moraal vrijer werd. Ook andere sociale bewegingen zoals die van de homo-emancipatie en de vrouwenbeweging lieten sterk van zich horen. Parallel aan de ontzuiling speelde zich vanaf deze periode de ontkerkelijking af. Met de talloze nieuw gevormde sociale bewegingen, waaronder de milieubeweging, ontstonden nieuwe culturele orientaties.

Na de oliecrisis volgde een economische neergang. Vooral de arbeidsintensieve industrie trok weg naar lagelonenlanden. De daarop volgende grote werkloosheid sloeg vooral toe onder laag opgeleiden, waaronder veel gastarbeiders, die tijdens de stormachtige groei van de jaren 1960 waren aangetrokken. Uiteindelijk bleek de verzorgingsstaat hierdoor niet in volle omvang houdbaar te zijn.

In de jaren 1990 trok de Nederlandse economie weer aan. De hier en daar sluimerende bezorgdheid over de omvang en vaak afwijkende gewoonten van etnische minderheden werd gearticuleerd door de nieuwe politicus Pim Fortuyn. Frustratie over het vermeende falende overheidsbeleid bleek nadat negen dagen na de moord op Fortuyn diens partij, de LPF, een ongekende verschuiving teweegbracht in de Tweede Kamerverkiezingen van 2002.

Waar in de jaren 1960 universele waarden voorrang moesten krijgen, werd vanaf nu weer aandacht gevraagd voor de nationale cultuur die gevaar zou lopen door enerzijds de Europese eenwording en anderzijds de grote groepen etnische minderheden. De moord op Theo van Gogh leek de bevestiging van wat door Paul Scheffer is aangeduid als het multiculturele drama van een etnische onderklasse die maar ten dele integreert, met mogelijke radicaliseringstendensen tot gevolg. Terwijl de traditioneel geachte tolerantie jegens immigranten verminderde, bleef deze op andere vlakken bestaan, blijkens de invoering van het homohuwelijk en de relatief liberale regelgeving omtrent abortus, euthanasie, prostitutie en softdrugs.

Nationaal is er na de ontzuiling voor vele mensen geen duidelijke ideologische stroming meer waar zij zich naar kunnen richten, waaraan ook het einde van de Koude Oorlog en de hiermee samenhangende verschuivingen van de internationale verhoudingen heeft bijgedragen. Nederland is een zeer welvarend land met een stabiele samenleving, een toegankelijk zorgstelsel en sociale zekerheid. Het land heeft een relatief geweldsarme ontwikkeling doorgemaakt. 

De bestuurder van een grasmaaier die in september 2018 betrokken was bij een ongeluk bij een basisschool in Kampen, waarbij een 6-jarig meisje omkwam, is woensdag vrijgesproken. De rechtbank Overijssel oordeelt dat de 21-jarige Danil V. niet "verwijtbaar onvoorzichtig" is geweest.

Tijdens een schoolpauze speelde het meisje op een grasveld bij haar school, toen ze onder de wielen van de achteruitrijdende grasmaaier terechtkwam. Ze overleed vijf dagen later aan haar verwondingen.

Volgens de rechtbank lette V. goed op toen er spelende kinderen in de buurt waren. Hij toeterde, en stuurde de kinderen met gebaren weg. Ook keek hij over zijn schouder toen hij achteruitreed, maar zag het meisje over het hoofd.

Het Openbaar Ministerie (OM) eiste een werkstraf van 180 uur tegen V. Volgens de officier van justitie had hij onder meer de leraren moeten waarschuwen en de rondlopende kinderen moeten tellen. De rechtbank ging hier niet in mee en stelde dat het ten tijde van het ongeluk niet gebruikelijk was om die maatregelen te nemen.

Ook was de bestuurder tijdens zijn opleiding niet verteld over hoe hij veilig kon maaien in het bijzijn van kinderen. De rechtbank acht het daarom "niet redelijk om dit van een gemiddelde grasmaaierbestuurder te verwachten".

V. had wel in zijn spiegels moeten blijven kijken toen hij achteruit reed, vindt de rechtbank. Maar omdat de grasmaaier een grote dode hoek heeft en het niet zeker is waar het slachtoffer zich precies bevond ten opzichte van de machine "kan niet met zekerheid gezegd worden dat het ongeluk voorkomen had kunnen worden".

De coronapandemie had wereldwijd geen miljoenen levens geist als er sneller was gereageerd. Dat blijkt uit een woensdag gepubliceerd onafhankelijk onderzoeksrapport dat is opgesteld in opdracht van gezondheidsorganisatie WHO. Er zijn meerdere zwakke punten ontdekt, citeert The Guardian.

Wereldleiders krijgen er flink van langs in het rapport. Zo zou er wereldwijd te weinig geld en interesse zijn getoond in de uitbraak. Februari 2020, toen de coronacrisis net uitbrak, wordt omschreven als een maand waarin kansen om een pandemie af te wenden onbenut zijn gelaten. In plaats daarvan kozen landen er volgens het rapport voor om af te wachten.

Het evaluatiepanel werd voorgezeten door de voormalige Nieuw-Zeelandse premier Helen Clark en oud-president Ellen Johnson Sirleaf van Liberia.

"Sommige landen kwamen pas in actie toen de intensive cares begonnen vol te stromen", aldus voorzitter van het evaluatiepanel Clark. "Toen was het al te laat om de gevolgen van de pandemie nog af te wenden."

De onderzoekers kraken harde noten in het rapport: landen waren onvoldoende voorbereid en reageerden te traag en terughoudend. De WHO kon geen vuist maken, politiek leiderschap ontbrak en landen die de ernst van het virus onderschatten, werden daar niet of onvoldoende op aangesproken.
China informeerde op tijd over het coronavirus

China heeft de wereld volgens het rapport op tijd genformeerd over het virus. Wetenschappers in Wuhan luidden in december 2019 al de alarmbel, maar het systeem dat in werking moest treden was mede door de wereldwijde regelgeving te langzaam, oordelen onderzoekers.

Als de WHO niet gebonden was aan bepaalde wetten, dan kon al op 22 januari 2020 de noodtoestand uitgeroepen worden. Dat gebeurde nu pas op 30 januari, aldus Clark.

Het onafhankelijke comit roept op grote veranderingen aan te brengen, om een nieuwe globale gezondheidscrisis te voorkomen. Zo moeten wereldleiders voortaan gezamenlijk voorbereidingen op potentile pandemien treffen, zodat alle financile en medische middelen aanwezig zijn.

Daarnaast moet armere landen voortaan altijd een deel van de vaccins toegezegd krijgen en moet de WHO beter ondersteund worden. Een wereldwijde raad die zich bezighoudt met gezondheidsrisico's moet het proces overzien. "Het huidige systeem heeft ons niet behoed voor de coronapandemie, en als we het niet veranderen, zal het ons ook niet beschermen tegen een volgende pandemie", luidt een conclusie in het rapport.

Het onderzoek werd uitgevoerd in opdracht van WHO-directeur Tedros Adhanom Ghebreyesus, op aandringen van de lidstaten van de VN-gezondheidsorganisatie. Tijdens de jaarlijkse bijeenkomst van de WHO in mei vorig jaar eisten die een onafhankelijk onderzoek naar de gang van zaken rond de start van de pandemie.

Een 24-jarige man uit Giesbeek, bij Arnhem, is woensdag veroordeeld tot een celstraf van twee jaar, waarvan n jaar voorwaardelijk, voor zijn rol bij We Leak Info. Op die site werden miljarden gelekte gegevens verkocht.

De Nederlander was verantwoordelijk voor het verwerken en vervolgens uploaden van de data. We Leak Info bood in totaal twaalf miljard gegevens te koop aan, waaronder namen, e-mailadressen en wachtwoorden.

Volgens de Rechtbank Midden-Nederland staat vast dat de man daarmee jarenlang crimineel handelde. De Giesbekenaar stelde dat hij met We Leak Info geen kwade bedoelingen had, maar met de zoektool mensen wilde helpen.

Gebruikers konden op We Leak Info gratis of tegen betaling gegevens uit gelekte databases vinden. De site werd in januari 2020 uit de lucht gehaald. De ruim twaalf miljard gegevens voor die tijd werden aangeboden, zouden afkomstig zijn uit meer dan tienduizend datalekken.

Omdat tussen die gegevens ook wachtwoorden zaten, was het Openbaar Ministerie (OM) er al van overtuigd dat de site was opgezet om het hacken van accounts mogelijk te maken. De Giesbekenaar ontkende dit. Door mensen te confronteren met hun wachtwoord, zouden mensen volgens hem de beveiliging van hun online accounts serieus nemen.
Rechtbank neemt eis van OM nagenoeg over

Het OM eiste twee jaar onvoorwaardelijke gevangenisstraf. De rechters vinden de duur daarvan passend, onder meer het enorme aantal aangeboden inloggegevens. Maar door de straf deels voorwaardelijk op te leggen, willen zij voorkomen dat de Giesbekenaar opnieuw de fout in gaat.

Ook moet de 24-jarige man de bijna 110.000 euro die hij met zijn werk voor We Leak Info verdiende inleveren, beslist de rechtbank.

"Daar zijn wij uiteraard niet blij mee", reageert advocaat Charlotte van Dooijeweert. "We gaan absoluut in hoger beroep." Het OM laat weten op dit moment geen aanvullende reactie te hebben.

Naast de Nederlander werd begin 2020 ook een man uit Noord-Ierland gearresteerd. Daarnaast speelde een derde verdachte een rol bij We Leak Info. Hij werd door de Giesbekenaar 'God' genoemd, maar gebruikt in het echt een Amerikaanse en Zuid-Koreaanse naam. Deze persoon is voor zover bekend voortvluchtig.

Lod is een stad zo'n 25 kilometer ten zuiden van Tel Aviv, waarPalestijnse burgers van Isrel, meestal aangeduid als Isralische Arabieren, een aanzienlijk deel van de bevolking vormen.

Volgens de krant Times of Israel is het de eerste keer sinds 1966 dat de Isralische regering noodbevoegdheden gebruikt in zo'n gemengde Isralisch-Arabische gemeenschap.

"Heel Isral moet weten dat dit een volledig verlies van de controle is", zei burgemeester Yair Revivo tegen de krant. "Er is een burgeroorlog uitgebroken in Lod."

Premier Netanyahu bezocht de stad kort na het uitroepen van de noodtoestand. Hij opperde een avondklok als middel om de orde te herstellen. Eenheden van de Isralische grenspolitie op de Westelijke Jordaanoever zijn naar Lod overgeplaatst.

De uitvaart van een Isralische Arabier, die maandag tijdens rellen om het leven kwam, leidde dinsdag tot nieuwe demonstraties in de stad. Na zonsondergang liepen die uit de hand. Een synagoge, een aantal bedrijfspanden en zeker dertig auto's werden in brand gestoken. Zeker twaalf mensen raakten gewond.

Ook in omliggende plaatsen kwam het tot vernielingen, brandstichting en geweld, waarbij zowel Joodse als Arabische Israli's tot doelwit werden gemaakt.

Honderden raketten vanuit Gaza

Palestijnse militanten gelieerd aan terreurbeweging Hamas vuren vanuit de Gazastrook honderden raketten af op doelwitten in het zuiden en midden van Isral, waaronder de steden Jeruzalem, Tel Aviv en Lod. Volgens het Isralische leger zijn sinds de situatie maandagavond escaleerde meer dan duizend Palestijnse raketten afgevuurd.

Een 52-jarige Isralische Arabier en zijn 16-jarige dochter kwamen woensdag in Lod om het leven door de inslag van een raket uit Gaza, melden Isralische media. De moeder van het gezin raakte ernstig gewond.

De Isralische strijdkrachten slaan terug met zware bombardementen op "belangrijke terroristische doelen" in Gaza, in wat ze op Twitter omschreven als "onze grootste aanval sinds 2014". Daarbij werden dinsdag onder meer twee flatgebouwen platgelegd. Volgens de plaatselijke gezondheidsautoriteiten kwamen daar ook burgers bij om het leven.

In de afgelopen dagen zijn zeker veertig mensen omgekomen als gevolg van de onlusten in Isral en de Palestijnse Gebieden, wat ze de ernstigste geweldsexplosie in jaren maakt. Het gaat om zeker 35 Palestijnen, onder wie 10 kinderen, en 5 Israli's.

De VN-gezant voor het Midden Oosten, Tor Wennesland, waarschuwde dinsdag dat Isral en Hamas op weg zijn naar "een oorlog op grote schaal". Hij riep beide kampen op tot de-escalatie.
Geen grip op protesten

De geweldsgolf volgt op weken van spanningen tussen Palestijnse demonstranten en de Isralische politie op de Tempelberg in Jeruzalem, waar zich zowel joodse als islamitische heiligdommen bevinden.

De demonstranten zijn vooral jongeren, die zich niet laten sturen door de Palestijnse Autoriteit (PA) op de Westelijke Jordaanoever of Hamas in Gaza.

Laatstgenoemde beweging probeert desondanks een leiderschapsrol binnen de protestbeweging te claimen met het offensief van raketaanvallen. De strijd tussen Hamas en het Isralische leger lijkt de spanningen tussen Isralische Joden en Arabieren te verergeren.

In Isral zou het sterftecijfer onder jongeren sinds de vaccinatiecampagne dramatisch hoog zijn. Dit staat in een bericht dat wordt verspreid door onder andere het Belgische Artsen Voor Vrijheid, Frontnieuws en Niburu. In de maanden dat er in Isral volop tegen COVID-19 werd gevaccineerd, zouden er 30 procent meer twintigers zijn overleden dan normaal. Dit zou zijn gebaseerd op cijfers van het Isralische statistiekbureau CBS, maar dat blijkt helemaal niet uit de data van dit bureau.
Waar komt het vandaan?

De berichten op onder andere Artsen Voor Vrijheid zijn gebaseerd op een rapport van de Israeli People's Committee (IPC). De IPC is volgens haar eigen website een onafhankelijke groep advocaten, artsen, criminologen en epidemiologen. Volgens het rapport heeft de vaccinatiecampagne in Isral veel gezondheidsschade berokkend.

Isral begon als n van de eerste landen met vaccineren tegen COVID-19 en heeft nu ruim 60 procent van de bevolking ingent.
Wat wordt exact beweerd?

De IPC zegt zich te baseren op gegevens van het Isralische statistiekbureau CBS. De groep schrijft dat er in januari en februari 2021 32 procent meer sterfgevallen onder 20- tot 29-jarigen waren dan in 2020. De IPC wijt dit aan de Isralische vaccinatiecampagne.

Volgens gegevens van het Isralische CBS overleden er in januari en februari van dit jaar 95 twintigers. Een jaar eerder waren dit er met 87 iets minder. Er was volgens het statistiekbureau dus sprake van een stijging van 9 procent.

Er zijn nog geen gegevens over de doodsoorzaken in deze leeftijdsgroep gepubliceerd. Het is dus onduidelijk waaraan deze personen zijn overleden. Het is in ieder geval niet waar dat volgens de Isralische statistieken het sterftecijfer in januari en februari 30 procent hoger lag dan een jaar eerder. Hoe de IPC aan dit percentage kwam, is onduidelijk.
Hoe zit het bij andere leeftijdsgroepen?

Als je naar alle leeftijdsgroepen kijkt, dan zie je dat er in januari en februari 2021 meer Isralirs zijn overleden dan in dezelfde periode een jaar eerder. Isral had dan ook te maken met een golf van coronabesmettingen. Deze trend werd al in november ingezet, ruim voordat de eerste prik tegen COVID-19 werd gezet.

Vanaf half januari begon in Isral het aantal coronabesmettingen en sterfgevallen als gevolg van COVID-19 te dalen. Dit is deels te danken aan strikte coronamaatregelen, maar ook aan de snelle vaccinatiecampagne. Uit een onderzoek dat op 5 mei werd gepubliceerd, bleek dat het vaccin van Pfizer in Isral voor 97 procent effectief was in het voorkomen van coronagerelateerde sterfgevallen.

Het Haagse Bos bij paleis Huis ten Bosch is woensdag kortstondig ontruimd na een melding van een verdachte situatie. De omgeving kon na bijna een uur weer worden vrijgegeven. Er is niets verdachts aangetroffen.

Het is nog niet duidelijk welke melding de politie ontving, maar de dreiging werd zeer serieus genomen. De omgeving werd afgezet met linten, er waren agenten te paard aanwezig en een helikopter vloog over het gebied.

Paleis Huis ten Bosch is het woonpaleis van koning Willem-Alexander en zijn gezin. De politie kan nog niet zeggen of de melding gaat over een verdachte situatie bij het paleis van de koning.

De afzettingen nabij het Haagse Bos worden verwijderd. Het bos is weer vrijgegeven.


Terugblik DBNL-dag

Op 1 april 2021 lanceerden we vijf inspirerende filmpjes in het kader van de DBNL-dag. De filmpjes zijn nog altijd te bekijken op dbnl.org/dbnldag. Kom meer te weten over de DBNL-collectie en de atlas, ontdek de antwoorden op de meestgestelde vragen van gebruikers en maak kennis met studenten Nederlands wereldwijd. Veel plezier!
DBNL-atlas verbeterd

Wist u dat het ook mogelijk is de DBNL-collectie geografisch te doorzoeken? Dat kan met behulp van de atlas. Deze is onlangs aangepast. Hierdoor is het nog eenvoudiger geworden om werken te vinden in de DBNL die gaan over een bepaald land of een bepaalde plaats, of auteurs die er geboren of gestorven zijn. In deze animatie en dit filmpje vindt u meer informatie over de atlas.
Nieuwe titels van mei

Van het debuut van schrijver Felix Timmermans (1887-1946) waren niet veel mensen onder de indruk in 1907, en Timmermans zelf later wellicht nog het minst. Het betreft zijn dichtbundel Door de dagen, die hij schreef onder het pseudoniem Polleke van Mher. In de bundel stonden gedichten die eerder verschenen waren in het lokale Lierse blad Lier Vooruit!. De bundel was zoo dun als een sneeke kaas en de uitgever wist geen ander nieuwjaarscadeau aan zijn abonnenten te doen, dan de gedichtjes bijeen te verzamelen en ze bij het nummer van Lier Vooruit te voegen, aldus Timmermans. Had hij er dan spijt van? Nee: Alhoewel het gebrekkig is, ben ik toch blij dat 't als een kreupel, gemankeerd madeliefke op de wereld is komen piepen. De bundel is namelijk een mooie herinnering aan zijn begintijd als schrijver, aan het voelen zwellen en deinen der eerste kunstenaarsemoties. Door de dagen is nu te lezen in de DBNL. Met Felix Timmermans kwam het overigens helemaal goed: hij werd een Vlaamse grootheid op literair gebied, met vele romans en vele vertalingen op zijn naam.

Guilliam van Nieuwelandt (1584-1635) was schilder en schrijver. Hij werd geboren in Antwerpen, maar kwam als kleine jongen met zijn familie in Amsterdam terecht. Begin zeventiende eeuw ging hij in de schilderleer in Rome, waar hij vermoedelijk verder onder de indruk raakte van de Klassieke Oudheid. Dat toonde zich ook in de toneelwerken die hij schreef. Livia is een van zijn treurspelen, naar Senecaans voorbeeld: vijf bedrijven, met een koor tussen de bedrijven door. Het verhaal kenmerkt zich door moorden, gruwelen, voorspellende dromen en geestverschijningen en speelt zich waarschijnlijk af in het jaar 218. Het vertelt, kort samengevat, het verhaal van de onschuldige Livia die door haar zoon Labinus wordt vermoord die daarna uit berouw een einde aan zijn eigen leven maakt. Het stuk gaat verder met Placibus, haar andere zoon, die moet leren leven met zijn verdriet, maar ondertussen in zijn beste vriend een rivaal vindt voor het hart van zijn meisje Darida. Hoe dat afloopt? Lees het in de DBNL.  

Verder online deze maand de eerste jaargangen van tijdschrift Leesidee, met veel recensies, jaargangen van Streven, en Mijn vertelselboek waarin schrijfster Johanna van Woude (1853-1904) 47 verhalen voor kinderen bij elkaar brengt.

Lees verder
Parels uit de DBNL

Foto van Raymond Brulez, zittend aan een bureau voor een boekenkast.De Vlaamse schrijver Raymond Brulez (1895-1972) woonde op 16 augustus 1929 een opvoering bij van Sheherazade, de suite van de Russische componist Nikolaj Rimski-Korsakov. In het Kursaal van Oostende luisterde de schrijver naar de muziek en verscheen de figuur van de jonge Sheherazade in zijn verbeelding. Voor hem was zij een treffende allegorie voor de intellectuele martelingen van een schrijver, aangezien zij elke avond de barensween van de literaire creatie verplicht onderging. Na het concert bewaarde Brulez het programmaboekje en markeerde zelfs met een blauw potlood de passages over Sheherazade. De figuur liet hem niet los. En zo markeerde n banale avond in het Kursaal het ontstaan van Raymond Brulez verhalensuite Sheherazade of literatuur als losprijs.

In deze verhalenbundel uit 1932 stak Brulez enkele verhalen uit de Duizend-en-een-nacht in een modern jasje. De verhalenbundel begint met een kaderverhaal waarin de hoofdrollen zijn weggelegd voor Sheherazade zelf en de sultan Shiriar. Als eerste ontmoeten we de klungelige Shiriar, die zich al te makkelijk laat onderdrukken door zijn commissarissen en zijn Groot-Vizier. Later in het verhaal komt Sheherazade in beeld; zij doet zich voor als een haremmeisje om zo een aanslag te kunnen plegen op de sultan, die zij door een misverstand beschouwt als een tiran. Shiriar weet het mes van Sheherazade echter te ontwijken. Uit medelijden spaart hij haar, maar alleen als zij haar bloknoot volschrijft met verhalen. Zo begint Sheherazades geestelijke dwangarbeid.

Hieruit volgen de andere verhalen uit de verhalensuite: het zijn de straftaakjes die onze moderne Sheherazade heeft neergepend. In Sinbad lezen we bijvoorbeeld hoe de zeerover terechtkomt in een nietzscheaanse samenleving van meerminnen. In De projectielantaarn Aladin hoe een projectielantaarn een hedendaagse magische lamp kan zijn. En in De fatsoenlijke faun belichaamt een liefdesverhaal tussen een jonge vrouw en een faun de maatschappelijke strijd tussen cultuur en natuur.

Typerend voor Brulez is het gebruik van fantasierijke metaforen. Via een metafoor of een vergelijking legt een schrijver volgens Brulez in Grenzen der Litteratuur immers verbanden tussen voorwerpen, personen, natuurverschijnselen, gebeurtenissen, enz. De schrijver verwijst aldus naar een soort oorspronkelijk verwantschap van alle wezens en verschijnsels in de natuur. Hij vermindert hierdoor de eenzaamheid waarin, op het eerste zicht, alles ons lijkt te verwijlen.

Een geliefde metafoor van Brulez was die voor het schrijfproces zelf. Hij vergeleek het schrijven met een zeereis: je zet een bepaalde koers, maar kan er door verschillende redenen worden afgeweken. De fantasie kan als een sterke wind opzetten en zo de schrijver bij een eindbestemming brengen die talrijke lengte- en breedtegraden verwijderd is van de vooropgestelde bestemming. Voor Brulez maakte dat weinig uit, want niet op de bestemming, maar op het reizen komt het aan.

Wie graag meer over enkele van Brulez reizen leest, kan dat: Brulez publiceerde de meeste van zijn verhalen uit Sheherazade of literatuur als losprijs in literaire en culturele tijdschriften als Forum en Elseviers gellustreerd maandschrift, beide zijn beschikbaar in de DBNL.

'Shererazade of literatuur als losprijs'. In: Forum. Jaargang 1. Reflex, Utrecht 1980, p. 586-601

'De achtste reis van Sindbad of "Het geluk is het andere"'. In: Elseviers Gellustreerd Maandschrift. Jaargang 42. Elsevier, Amsterdam 1932, p. 51-65

'De Projectielantaarn Aladin'. In: Dietsche Warande en Belfort. Jaargang 1931. N.V.P. Brand's Uitgeversbedrijf, Hilversum 1931, p. 582-591

'De fatsoenlijke faun'. In: De Gids. Jaargang 95. P.N. van Kampen & zoon, Amsterdam 

Het is zover! Vandaag lanceren we vijf inspirerende filmpjes over de DBNL in het kader van de DBNL-dag 2021. Kom meer te weten over de DBNL-collectie en de atlas, ontdek de antwoorden op de meestgestelde vragen van gebruikers en maak kennis met studenten Nederlands wereldwijd. De filmpjes zijn te bekijken op dbnl.org/dbnldag. Veel plezier!
Verbetering zoekfunctionaliteit

De DBNL-zoekfunctionaliteit is verbeterd. Vanaf vandaag kunnen filters worden toegepast bij het zoeken naar auteurs. Zo is het mogelijk geworden om te filteren op geslacht, geboorte- of overlijdensjaar en geboorteland of -plaats.

Achter de schermen werd het afgelopen jaar al hard gewerkt aan de verdere verbetering van de zoekfunctionaliteit. Wellicht zijn enkele kleine veranderingen u al opgevallen. Zo werd het mogelijk om een zoekopdracht te beperken tot auteurs, titels of zoeken in teksten, verschijnen er zoeksuggesties als de gebruiker begint te typen in de zoekbalk en is de relevantie van de zoeksuggesties verbeterd.

De komende tijd zullen onder meer zoekfilters voor titels worden toegevoegd en een uitgebreid zoeken-menu. Met deze verbeteringen wordt het eenvoudiger om de DBNL-collectie te doorzoeken en daarmee wordt een langgekoesterde wens van veel DBNL-gebruikers werkelijkheid.
Nieuwe titels van april

Tine van Berken (pseudoniem van Anna Christina Berkhout, 1870-1899) werd niet oud, maar liet bij haar overlijden een indrukwekkend oeuvre na: maar liefst tachtig werken, bij voorkeur vrolijk, gezellig en blikverruimend. Ze schreef meisjesboeken, maar ook enkele novellen voor volwassenen en boeken voor jongere kinderen, zoals De geschiedenis van een broodtrommeltje. Dat Van Berken toegewijd was aan het schrijven, blijkt uit het feit dat ze op haar ziekbed nog meedeed aan een schrijfwedstrijd van Elseviers Gellustreerd Maandschrift. Haar novelle Moeder Wassink werd daarbij uit 134 inzendingen gekozen als winnaar en werd postuum gepubliceerd in 1900. De DBNL brengt deze maand tien werken van deze schrijfster online.

Zeevaarder Jacob van Heemskerck (1567-1607) veroverde in 1603 een Portugees schip in de Straat van Malakka. Een flinke buit, maar het was niet helemaal volgens de regels: de Portugezen en Spanjaarden hadden op dat moment namelijk het alleenrecht op zee in Azi en Afrika. Aldus de paus. Dat moest anders, vond de Vereenigde Oostindische Compagnie, die ook graag mee wilde doen aan de lucratieve handel in Aziatische specerijen. Rechtsgeleerde Hugo de Groot (1583-1645) werd gevraagd een rechtvaardiging voor de verovering te schrijven. Dat leidde in 1609 tot publicatie van Mare liberum, een traktaat over de juridische regels die op zee zouden moeten gelden. Kerngedachte: de oceanen en zeen zijn van iedereen en er mag daar dus vrij verkeer van goederen en personen plaatsvinden. De grote invloed van dit werk blijkt uit het feit dat dit principe tegenwoordig nog steeds wordt gebruikt voor de internationale wateren. Deze maand verschijnt Mare liberum in de DBNL. In het Latijn, de taal van de wetenschap in de zestiende en zeventiende eeuw.

In 2020 was het 150 jaar geleden dat in Nederland de doodstraf werd afgeschaft. De maatschappelijke discussie hierover kwam in de jaren 1860 op gang, met een rol voor de in Rotterdam geboren dominee en dichter Eliza Laurillard (1830-1908). In 1864 publiceerde hij zijn pamflet De doodstraf voor de afschaffing van de straf. Dominee L.J. van Rhijn bracht hierop in 1865 zijn tegenstem uit, De geregtelijke doodstraf uit Christelijk oogpunt beschouwd. Organisaties positioneerden zich, congressen volgden en er waren handtekeningenacties, vooral vr afschaffing. Op 15 september 1870 werd de wet door de Eerste Kamer geloodst en was de afschaffing een feit. De DBNL brengt deze maand het pamflet van Laurillard online.

Tot slot veel aandacht voor tijdschriften deze maand. Alle vier jaargangen van het Antilliaanse literaire tijdschrift Watapana komen online, met veel pozie van onder anderen Frank Martinus Arion. Ook online de enige jaargang van het Vlaamse tijdschrift Het Roode Zeil met bijdragen van bijvoorbeeld Karel van de Woestijne en Andr de Ridder, en veel jaargangen van het tijdschrift De Boekenwereld. Met daarin artikelen over beweegbare jeugdboeken, de eerste cabaretier van Nederland en vieze liedjes.

Lees verder
Parels uit de DBNL

Het is 1979 en de feministische beweging is in volle vaart. Een aantal vrouwen besluit de overwegend door kommer en kwel getekende lesbische literatuur te verrijken met het Lesbisch Prachtboek. Een boek dat een nieuwe manier van denken, voelen, dromen en ervaren over het lesbisch zijn wilde presenteren, zonder te vervallen in negatieve dan wel uitsluitend politieke termen. Een boek met verhalen, kunst, een beeldroman, essays, interviews en autobiografische ontboezemingen. Om de inkomsten van dit boek te beheren, werd stichting Lust en Gratie geboren.

Op 11 september 1982, Nationale Pottendag, ontstond op het bal in Krasnapolsky te Amsterdam, het idee om de lesbostrijd met literaire middelen voort te zetten. Carla Brnott en Saskia Wieringa schreven een vlammende brief met de oproep om zich te verheffen boven feesten, passief consumeren en trots roze driehoekjes dragen. Lesbische vrouwen zouden decadent en verwend zijn geworden. De brief eindigde met een omineuze waarschuwing: Bewaar die roze driehoekjes maar goed, dames, ze zouden nog wel eens uitstekend van pas kunnen komen!

In herfst 1983 verschijnt het eerste nummer van Lust & Gratie. De daaropvolgende jaargangen lieten een wereld zien van literatuur, beeldende kunst, essayistiek, filosofie en levenskunst waarin vrouwen voor elkaar centraal staan, niet alleen erotisch maar ook sociaal. De redactie wenste zich niet op te sluiten in een definitie van lesbozijn van louter bedpraktijken. Zij wilden een internationaal cultureel perspectief ontwikkelen waar menselijk niet alleen mannelijk is en waar vrouwelijkheid niet is afgeleid van heterosociale normen, die uiteindelijk toch neerkomen op mannelijke normen. Vrijwel alle intellectuele en artistieke lesbos van naam leverden stukken, evenals tal van vooraanstaande feministen. Vele bijdragen werden klassiek.

Lust en Gratie is een revolutionair tijdschrift, een utopische reis waarvan het doel nog niet bekend was. Het bevat talloze inspirerende verhalen uit de feministisch/lesbische geschiedenis en geeft vorm aan een nieuwe toekomst door middel van kunst, fotografie, essays, verhalen, gedichten, brieven, vertalingen, dromen en stripverhalen. Er zijn zevenenzestig wereldverrijkende nummers verschenen, verspreid over zeventien jaar. Het is geweldig dat Lust en Gratie nu digitaal beschikbaar, vindbaar en te verspreiden is. Want de weg naar de Utopie, naar een realiteit waarin vrouwen niet langer eenzijdig worden bekeken vanuit de mannelijke blik, kan nog steeds de broodnodige culturele voeding gebruiken.

Ineke (Daniel) van Mourik heeft haar eigen blogsite, schreef twee romans en zat in de redactie van Lover en Lust en Gratie. Tot 2007 werkte zij als bibliothecaris bij Atria, kennisinstituut voor emancipatie en vrouwengeschiedenis in Amsterdam.

Maaike Meijer is publicist en emeritus hoogleraar genderstudies aan de Universiteit van Maastricht. Tot 2013 was zij daarnaast directeur van het Centrum voor Gender en Diversiteit in dezelfde stad. Ook was zij sinds het begin prominent redactielid van Lust en Gratie.


DBNL-dag 2021 / oproep: stel uw vraag over de DBNL

Altijd al eens achter de schermen willen kijken bij de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren? Of heeft u een prangende vraag over de DBNL? Op 1 april 2021 vindt de DBNL-dag plaats, ditmaal volledig digitaal n internationaal!

Op deze digitale DBNL-dag wordt een reeks filmpjes gelanceerd waarmee u meer te weten komt over de collectie en de didactische mogelijkheden van de DBNL. Ook maakt u kennis met studenten van over de hele wereld die zich verdiepen in de Nederlandse taal en cultuur. Daarnaast beantwoorden experts van de Koninklijke Bibliotheek in Den Haag en de vzw Vlaamse Erfgoedbibliotheken uw vragen over de DBNL.

Heeft u een vraag over de DBNL? Stuur die dan vr 12 februari naar dbnldag@kb.nl en wie weet komt uw vraag voorbij in een van de filmpjes.
Nieuw beleidsplan

Er is een nieuw beleidsplan opgesteld voor de DBNL.

In de komende beleidsperiode (2021-2023) wordt ingezet op het verbeteren van de beschikbaarheid en toegankelijkheid van de DBNL-collectie, onder meer door de gebruiksvriendelijkheid van de website te verbeteren. Daarnaast ligt de focus op het vergroten van de representativiteit en meerstemmigheid van de DBNL-collectie.

Het DBNL-beleidsplan kwam tot stand in nauwe samenwerking met de bij de DBNL betrokken partnerorganisaties de Taalunie, de Vlaamse Erfgoedbibliotheken en de Koninklijke Bibliotheek (KB), nationale bibliotheek van Nederland.
Nieuwe titels van januari

In 1930 verscheen in Nederland het boekje De uitgever en zijn bedrijf, ter ere van Boekendag dat jaar. Vanaf 1932 werd er jaarlijks zon boekje uitgegeven door de Stichting Collectieve Propaganda van het Nederlandse Boek: het boekenweekgeschenk. De DBNL brengt deze maand twaalf boekenweekgeschenken van vr 1950 online, waar interessante titels tussen zitten. Een voorbeeld is Novellen en Gedichten uit 1941, samengesteld door Emmy van Lokhorst en Victor E. van Vriesland. Dit boek werd in beslag genomen door de bezetter, omdat er een gedicht in stond dat oneerbiedig was tegenover Hitler en omdat een van de samenstellers niet van arische afkomst was. In het boek staan bijdragen van onder anderen M. Vasalis, Bertus Aafjes en Han G. Hoekstra. Een ander boekenweekgeschenk betekende de doorbraak voor een auteur. In 1949 verscheen het autobiografische Twee negerpopjes van Clare Lennart, die in de jaren dertig debuteerde maar dankzij deze novelle nu pas van haar pen kon gaan leven. Niet elk boekenweekgeschenk werd overigens even geroemd. In Drie novellen uit 1939 verscheen Liefde en geweld langs den Barito van Augusta de Wit, een van haar verhalen over haar tweede reis naar Nederlands-Indi. Het werd postuum gepubliceerd, enkele weken na haar dood, en werd door sommigen bestempeld als haar slechtste verhaal ooit. Terecht? Oordeel zelf.

Deze maand komen er ook twee zeventiende-eeuwse tragikomedies online van Jan Jansz. Starter, Daraide (1630) en Timbre de Cardone (1618). In Timbre de Cardone, een Blyeyndich-Truyrspel, volgen we graaf Timbre en edelman Gironde die dingen naar de hand van Fenicie, die eigenlijk geen van beide mannen ziet zitten. Hoe dat afloopt? Kleine spoiler: Fenicie heeft ook nog een zus. En een vader die graag beslissingen neemt voor zijn dochters. Ook Daraide gaat over jonge edellieden en bevat veel spektakel. Beide werken werden voor het eerst opgevoerd in 1618 in een rederijkerskamer uit Leeuwarden, waarvan we de naam niet kennen, maar die als zinspreuk heeft Och mocht het rijsen. In het jaar erna moet de kamer haar deuren sluiten na kritiek van de kerk.

Verder online deze maand: jaargangen van de literaire tijdschriften Raam, Raster en zijn opvolger Terras, het Vlaamse tijdschrift Biekorf en Mededelingen van de Stichting Jacob Campo Weyerman, met artikelen over onder andere de oorsprong van atjar en kerrie en een misverstand over Catootje die naar de botermarkt ging.

Lees verder
Parels uit de DBNL

Gard Sivik (1955-1964) is een belangrijk avant-gardetijdschrift in de Nederlandstalige literatuur. Het tijdschrift werd in Brasschaat opgericht door vijf Vlaamse dichters en schrijvers (Tone Brulin, Gust Gils, Hugues C. Pernath, Paul Snoek en Simon Vanloo), met als doel de avant-gardekunst te propageren. Ze vulden het eerste nummer grotendeels zelf, met onder andere een Beckett-achtig toneelstuk van Brulin, de onvermoeibare toneelvernieuwer die ook in de redactie zat van het spraakmakende tijdschrift Tijd en Mens (1949-1955). Daarnaast bevatte het eerste nummer korte, experimentele pozie van Snoek en originele aforismen van Gils: Huwelijk: erotische bestaanszekerheid.

Ook voor wie niet in de eerste plaats in de schone letteren genteresseerd is, valt er veel te rapen. Zo publiceerde het een vroege (anonieme) proeve van homoseksuele literatuur, een diepgravende analyse van de ontwikkeling van jazz-reus John Coltrane (door Willy Roggeman), een verdediging van  experimenteel drugsgebruik door situationisten Guy Debord, Asger Jorn en Jacqueline de Jong en een diepgaandere bijdrage over dezelfde kwestie door Willem Frederik Hermans. Na het bloedbad van Sharpeville in 1960 drukte het blad tevens een scherpe aanval op Apartheid en verdediging van het panafrikanisme af van de vooraanstaande zwarte auteur Bloke Modisane. Daaropvolgend fileerde Ren Gysen het racisme en opportunisme van de Belgen tijdens de Congocrisis.

Bijzonder aan Gard Sivik is dat het in de Vlaamse literatuurgeschiedenis even sterk wordt geclaimd als in de Nederlandse. Er kan niet gesproken worden van een symbiose tussen de Vlamingen en de Nederlanders, maar het blad geldt wel als de voornaamste plek waar de experimentele Vijftigers en nieuw-realistische Zestigers elkaar de hand reikten. Ook letterlijk: met ingang van nummer 8 (zomer 1957) kwamen twee Rotterdammers, Hans Sleutelaar en Cornelius Bastiaan Vaandrager, de redactie versterken. Vanaf dat moment had Gard Sivik twee redactieadressen. Aanvankelijk paste het werk van de twee Nederlandse nieuwelingen er prima bij, maar langzaam maar zeker ontstond de indruk dat de Vlamingen een koekoeksei hadden binnengehaald. De redactie groeide, het Vlaamse adres stond een tijdlang niet in het colofon en er kwamen steeds meer Nederlandse dichters bij. Sommige nummers (zoals het driedubbele themanummer over Taboes) werden samengesteld door louter Nederlandse redactieleden.

Gard Sivik veranderde daarnaast steeds meer van karakter, wat nog het duidelijkst te zien is wanneer je de redactionele teksten uit het eerste en laatste nummer naast elkaar legt. De lezer neme overigens niet kwalijk dat hem holle slagzinnen en programmaverklaringen onthouden worden, was de quasi-bescheiden inzet van het eerste nummer. Dat decorum is aan het eind verdwenen: in een beginselverklaring rept Armando van een internationale primeur en introduceert hij de totale pozie, als onderdeel van groep Nul en Nieuw-realisme.

De laatste aflevering van Gard Sivik, nummer 33 (1964), was een themanummer over een nieuwe datum in de pozie. Op het omslag stond het canoniek geworden verkeersbord afgebeeld dat je ziet wanneer je de bebouwde kom verlaat: 50 met een streep erdoor. Wat er voor de Vijftigers (want dat was de weinig subtiele verwijzing) in de plaats moest komen: heldere, constaterende gedichten zonder veel expliciet beeldgebruik, en scherpe, poticale beschouwingen en teksten die direct aan de werkelijkheid waren ontleend. Nummer 34 werd nog wel aangekondigd, maar zou niet verschijnen. Gard Sivik werd opgevolgd door De Nieuwe Stijl, waarin de kunstzinnige ambities nog verder werden uitgeleefd. In deze opvolger zijn de laatste Vlamingen uit de redactie verdwenen. Gard Sivik was een plek voor veel jong talent aan beide kanten van de grens, maar de eenheid stokte al gauw. Daarna zie je vooral hoe de erfenis van de Vijftigers langzaam maar zeker iets werd om je tegen af te zetten. Gard Sivik wrd de jaren zestig.

Hij was romanschrijver, dat wil zeggen dat hij romans geschreven heeft. Met deze lapidaire formulering over het werk van de pas overleden Arthur van Schendel zette W.F. Hermans zich af tegen de talrijke min of meer autobiografische prozageschriften die in Nederland vlak na de oorlog verschenen, volgens hem in het spoor van Du Perrons Het land van herkomst. Van Schendel daarentegen had verhalen verteld waarin verzonnen personages verzonnen gebeurtenissen beleven (Hermans 1945-1946, 687-688). Een traditionelere kijk op de roman lijkt nauwelijks denkbaar. Het is een uitspraak die sterk doet denken aan wat Gerard Walschap enkele jaren eerder met klem herhaalde, namelijk dat een roman een verhaal was, en niets anders (Walschap 1943, 86).

In de eerste jaren na de Tweede Wereldoorlog, of zelfs tot in het begin van de jaren zestig, stond een formele, structurele vernieuwing van de roman inderdaad niet bovenaan op de literaire agenda. De meeste aandacht ging uit naar inhoudelijke kwesties, naar het levensgevoel, de ethiek, kortom naar de mens. Zoals uit het voorgaande hoofdstuk gebleken is, staat dat in schril contrast met de pozie, waarover tussen 1945 en 1955 onophoudelijk gediscussieerd en gepolemiseerd werd, vaak over vormkwesties. Bert Schierbeek, een van de weinigen die geen genoegen namen met de overheersing van het realistischpsychologische proza, bracht die discrepantie zelfs uitdrukkelijk in verband met de onderscheiden aard van beide genres: pozie, waarin kwesties van vorm en techniek van groot belang zijn, tegenover proza, waarin mens- en wereldbeelden vooraan staan (Schierbeek 1948). En meer dan tien jaar later nog stond Jan Walravens' introductie tot Proza en experiment in de jonge Vlaamse literatuur in het teken van het contrast met het potisch experiment. Tegenover de pozie, die het domein is van de vrijheid, en die slechts zichzelf tot doel heeft, staat het proza, dat onderwerping van de taal aan iets wat door die taal uitgedrukt of meegedeeld wordt inhoudt (Walravens 1959, 87-88). Experimenten in de roman zijn daarom in zijn ogen in de eerste plaats experimenten met de menselijke, sociale of filosofische boodschap. In vroege discussies over de toekomst van de pozie werd het proza meer dan eens als model voorgehouden. Dat leek immers op een nauwelijks problematische manier geschikt om uitdrukking te geven aan de situatie van de naoorlogse mens.

De overgrote meerderheid van de romans waarnaar in de eerste periode na de oorlog de meeste aandacht uitging, bleef inderdaad relatief traditioneel van structuur. Dat gold zowel het werk van ouderen als van jongeren, van Willem Elsschot, Gerard Walschap, Marnix Gijsen, Simon Vestdijk, Ferdinand Borde-

wijk of Theun de Vries tot Simon van het Reve en Ward Ruyslinck. Het gold zowel romans die tot de canon van de literatuur zijn gaan behoren, als de grote hoeveelheid boeken die naderhand in de vergetelheid geraakt zijn of die door de kritiek minder hoog aangeslagen werden, maar die op een ruim lezerspubliek konden rekenen.

In tal van andere opzichten was die romanproductie dan weer heel divers en volstrekt niet te herleiden tot het ontluisterende proza, dat in het collectieve geheugen zo vrijwel synoniem is geworden met naoorlogs proza. Contemporaine overzichten signaleerden naast het ontluisterende of landerige proza steevast ook romans, kronieken en dagboeken over de bezettingstijd, een opmerkelijke bloei van de historische roman, fantaisistisch en humoristisch proza en psychologische romans. In Vlaanderen constateerde men bovendien een bloei van sociaal bewogen romans en de voortzetting van de heimatliteratuur, naast het specifieke verschijnsel van het magisch-realisme.

Ben Stroman, de enige die zich al kort na de oorlog aan een overzicht van de Nederlandse roman waagde, begon met de vaststelling dat de schok van de oorlog geen verschuivingen in de vorm heeft veroorzaakt en dat het bij een beschouwing van de roman in de periode 1940-1950 daarom veel meer zou aankomen op de mentaliteit, welke uit deze werken spreekt, dan op de vorm waarin zij zich presenteren (Stroman 1951, 5-6). Mede op grond van die overweging signaleerde hij overigens, naast al het voornoemde, ook de opmerkelijke aanwezigheid van vrouwelijke schrijvers.

Ook een overzicht van de auteurs die tussen 1945 en 1960 met de belangrijkste prozaprijzen bekroond werden, laat een breed spectrum zien. Daar waren allereerst schrijvers die al voor de oorlog een stevige reputatie verworven hadden, zoals Van Schendel, Bordewijk, Vestdijk, Theun de Vries, Elsschot, Brulez, Walschap en Claes. Samen vertegenwoordigden zij met hun bekroonde werk zowel de oorlogsliteratuur als de historische roman, zowel de streekroman als de probleemroman, zowel het autobiografische genre als de psychologische roman. Het bekroonde werk van schrijvers die kort voor, tijdens of na de oorlog debuteerden, is al even divers: van het oorlogsdagboek van Bert Voeten tot het existentialistische Eenzaam avontuur van Anna Blaman, van het speels-humoristische De geboorte van Jan Klaassen (1946) van J.J. Klant tot psychologische probleemromans van Jo Boer, Josepha Mendels of Adriaan van der Veen, naast een historische roman als Vaderland in de verte (1948) van Annie Romein-Verschoor. In Vlaanderen werden zowel de katholieke probleem romans De levenden en de doden (1959) van Andr Demedts en De bungalow (1956) van Valeer van Kerkhove bekroond, als streekromans van Emiel van Hemeldonck, de psychologisch-autobiografische roman Er gebeurt nooit iets (1956) van Marnix Gijsen en de enigszins bizarre filmroman van Johan Daisne, De neusvleugel der muze (1959).

Enkele verschijnselen en kwesties die typerend waren voor deze periode, en die niet al eerder aan de orde kwamen, verdienen aparte aandacht: het magischrealisme, het proza van vrouwelijke auteurs en de reacties daarop, de koloniale en postkoloniale literatuur, beginnende experimenten met de vorm van de roman in samenhang met discussies over de roman als genre, en de explosieve doorbraak van de moderne roman in het begin van de jaren zestig.